深圳证券交易所债券交易规则
第一章 总则
1.1 为规范债券交易行为，保护债券投资者合法权益，维护债券市场秩序，根据《中华人民共和国证券法》《证券交易所管理办法》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《深圳证券交易所章程》，制定本规则。
1.2 在深圳证券交易所（以下简称本所）开展的债券、资产支持证券及其他具有固定收益特征产品的交易及转让（以下统称债券交易）适用本规则。上市公司发行的可转换公司债券的交易，本所另有规定的，从其规定。在本所开展的债券交易类型包括债券现券交易、债券回购交易、债券预发行交易以及本所认可的其他交易类型。本规则未作规定的，适用本所其他相关业务规则的规定。
1.3 债券交易应当遵循公开、公平、公正以及自愿、有偿、诚实信用等原则。债券投资者（包括债券交易参与人和其他债券投资者）可以根据本所相关规定和自身交易需求，自主选择债券交易品种和交易结算方式。
1.4 本所为债券交易提供设施和相关服务，并依据本规则以及本所其他相关业务规则对债券交易相关的业务活动进行自律管理。债券投资者以及为债券交易提供专业服务的机构及其相关人员等开展债券交易及相关业务，应当遵守法律、行政法规、部门规章、规范性文件、本规则和本所其他相关业务规则的规定，以及相关协议的约定，并接受本所自律管理。
1.5 债券交易的登记、存管和结算，由登记结算机构按照相关规则办理。
第二章 参与主体
第一节 债券交易参与人
2.1.1 本所会员直接成为债券交易参与人，非会员机构可以按规定申请成为债券交易参与人。
2.1.2 非会员机构申请成为债券交易参与人，应当符合下列条件：(一)具备较强的资本、资金实力与持续经营能力，或者具有参与本所债券交易的相应功能；(二)具有独立的债券交易团队；(三)具有完善的交易业务管理制度和风险控制制度；(四)具有能够支持开展债券交易的相关技术系统；(五)债券投资交易量较大，具有较强的债券交易需求；(六)近 2 年无债券交易结算重大违法违规行为；(七)本所规定的其他条件。
2.1.3 非会员机构申请成为债券交易参与人，应当向本所提交申请文件。申请文件应当包含以下内容:(一)机构基本情况；(二)注册资本、净资产或者管理资产情况；(三)债券交易业务管理制度及风险控制制度；(四)债券交易部门设置及业务人员配备情况；(五)债券交易相关技术系统建设情况；(六)近 2 年债券投资交易情况；(七)本所要求说明的其他情况。非会员机构符合第 2.1.2 条规定条件的，本所自申请材料齐备之日起 10 个交易日以内接受其成为本所债券交易参与人。
2.1.4 债券交易参与人可以向本所申请终止作为债券交易参与人。债券交易参与人不再符合本所规定条件或者存在本所规定的其他终止情形的，本所可以终止其作为债券交易参与人。
2.1.5 债券交易参与人可以按照相关规定提供寻找交易对手、促进达成交易等服务。
2.1.6 债券交易参与人开展债券交易业务,应当建立健全交易决策、执行、清算交收、财务核算等内部控制制度，完善业务流程与技术手段，加强债券交易业务管理、合规管理和风险管理等内部管理。
2.1.7 债券交易参与人应当对自营、做市、资产管理及投资顾问等各类债券交易业务分开办理，防范不同业务之间的利益冲突。
2.1.8 债券交易参与人应当加强对债券交易的合规性审查，健全债券交易合规制度。合规管理应当覆盖各类债券交易业务相关部门、人员和业务环节。
2.1.9 债券交易参与人应当加强对债券交易信用风险、市场风险以及流动性风险等风险的监测和管理。
2.1.10 债券交易参与人的债券交易相关技术系统应当符合本所要求。债券交易参与人应当制定相应的安全运行管理制度，保障系统安全稳定运行。通过计算机程序自动生成或者下达交易指令进行程序化交易的，应当符合相关规定，不得影响本所系统安全或者正常交易秩序，并按照相关规定向本所报告。
2.1.11 债券交易参与人应当建立债券交易业务授权管理制度，加强债券交易人员管理，并承担相应的交易、交收责任。
2.1.12 债券交易参与人应当设立债券交易业务相关联络人，负责组织、协调和联系债券交易参与人在本所开展的各项债券交易业务。
2.1.13 债券交易参与人及其相关人员不得从事下列行为：(一)内幕交易；(二)违反规定利用内幕信息以外的其他未公开信息开展相关债券交易；(三)操纵市场；(四)利用职务便利侵占债券交易收益；(五)编造、传播虚假信息或者误导性信息，扰乱债券市场；(六)扰乱债券市场秩序、损害社会公共利益的其他行为；(七)相关法律、法规规定的其他违规行为。
2.1.14 债券交易参与人应当向本所报送债券投资交易的数据并提交业务运行情况的报告。债券交易参与人债券交易、技术系统运行出现异常情况的，应当及时向本所报告。
2.1.15 债券交易参与人在本所参与债券交易，应当建立有效的结算路径，具体结算事宜按照登记结算机构有关规定办理。
第二节 债券做市商
2.2.1 债券做市商（以下简称做市商）是指按照本所规定为债券交易开展做市业务的债券交易参与人，分为主做市商和一般做市商。主做市商对基准做市品种开展持续做市业务（以下简称基准做市业务）。基准做市品种由本所另行公布。一般做市商对其自行选定的做市品种在一定时期内开展做市业务（以下简称一般做市业务）。主做市商可以开展一般做市业务。证券公司为债券交易开展做市业务的，应当依据相关法律法规取得相应的经营证券业务许可。
2.2.2 债券做市可以采用以下方式：(一)持续提供双边买卖报价；(二)对债券投资者的询价请求进行回复；(三)本所认可的其他债券做市方式。
2.2.3 符合下列条件的债券交易参与人可以成为主做市商：(一)市场交易活跃，近 2 年债券交易量排名靠前；(二)具有专业的做市团队和较强的做市能力；(三)本所规定的其他条件。
2.2.4 拟开展基准做市业务的债券交易参与人，应当向本所提交开展基准做市业务的做市方案，做市方案应当包含以下内容：(一)机构基本情况；(二)近 2 年债券投资交易情况；(三)做市相关部门设置及业务人员配备情况；(四)拟做市品种、做市证券账户安排；(五)做市相关风险控制安排；(六)本所要求说明的其他情况。本所对做市方案的完整性进行评估，并向市场公告主做市商及其做市品种等信息。
2.2.5 拟开展一般做市业务的债券交易参与人，应当提前向本所报告拟做市的债券品种、做市证券账户安排等信息。本所及时向市场公告一般做市商及其做市品种等信息。
2.2.6 出现下列第一项或者第二项情形的，做市商可以暂停对应债券品种的做市业务，出现下列第三项或者第四项情形的，做市商可以暂停开展做市业务：(一)做市品种被停牌的；(二)做市品种的交易价格出现异常波动的；(三)因不可抗力或者意外事件而无法正常开展做市业务的；(四)本所认定的其他难以持续开展做市业务的情形。上述情形消除后，做市商应当及时恢复做市。
2.2.7 做市商开展做市业务可以按照本所规定享有回购融资、债券业务创新、交易信息、债券交易费用减免等方面的支持。
2.2.8 债券发行人可以通过债券续发行和其他方式为做市商提供做市支持。
2.2.9 本所对做市商的做市情况进行定期评价，对做市商进行动态管理。
第三节 其他债券投资者
2.3.1 债券交易参与人以外的其他债券投资者可以作为经纪客户委托本所会员参与本所债券交易。
2.3.2 本所会员接受经纪客户委托前，应当按照规定充分了解经纪客户的基本情况、财产状况、金融资产状况、投资知识和经验、专业能力等相关信息；如实说明相关债券交易品种性质、特征等，充分揭示投资风险，确保经纪客户符合相关投资者适当性管理规定。经纪客户应当按照会员的明示要求提供前款所列真实信息。拒绝提供或者未按照要求提供信息的，会员应当告知其后果，并按照规定拒绝接受委托。
2.3.3 经纪客户开展债券交易，应当与本所会员签订证券交易委托协议。会员应当在证券交易委托协议中与经纪客户明确双方权利与义务，并对经纪客户资料提供、账户交易权限管理、委托交易指令核查、异常交易行为处理、拒绝经纪客户委托以及委托关系解除等事项作出约定。
2.3.4 机构经纪客户开展债券交易，参照适用本规则第2.1.6 至2.1.11条、第2.1.13条的规定。个人经纪客户开展债券交易，应当遵守本规则第 2.1.10 条第二款、第 2.1.13 条的规定。
第四节 专业服务机构
2.4.1 从事债券交易中介服务的机构应当遵循公正、公平、诚实守信、为客户保密的原则，建立有效的内部风险控制制度，根据客户委托提供寻找交易对手、报价、促成交易等服务。从事债券交易中介服务的机构应当按照本所要求将促成债券交易的相关交易信息及统计信息报送本所。
2.4.2 债券估值机构应当按照本所规定使用本所债券交易信息，科学确定并披露债券估值原则和方法，合理确定收益率曲线和债券估值。
2.4.3 债券指数编制机构应当按照本所规定使用本所债券交易信息，基于公开透明原则披露债券指数编制方法，编制并发布有关债券指数。
2.4.4 从事债券交易信息服务的机构应当按照相关规定和许可协议约定，传播、使用和经营债券交易信息，确保传播信息及时准确。
2.4.5 从事债券交易技术服务的机构开展债券市场相关技术服务应当符合本所技术规范要求，及时做好技术系统维护和升级工作，切实保障技术系统的安全稳定运行。
第三章 债券交易一般规定
第一节 一般规定
3.1.1 本所为债券交易提供交易场所及设施。交易设施由交易主机、交易终端及相关的通信系统等（以下简称交易系统）组成。
3.1.2 在本所开展的债券交易可以采用匹配成交、点击成交、询价成交、竞买成交、协商成交以及本所认可的其他交易方式。
3.1.3 本所根据债券信用资质、发行方式和投资者适当性等不同特点安排差异化的交易方式。本所可以对债券交易方式实施动态调整并及时向市场公布。
3.1.4 本所债券交易日为每周一至周五。国家法定假日和本所公告的休市日，本所债券市场休市。
3.1.5 除本所另有规定外，本所对不同交易方式下的债券交易时间安排如下：(一)采用匹配成交方式的，每个交易日的 9:15 至 9:25 为开盘集合匹配时间，9:30 至 11:30、13:00 至 15:30 为连续匹配时间；(二)采用点击成交、询价成交和协商成交方式的，交易时间为每个交易日的 9:00 至 11:30、13:00 至 20:00；(三)采用竞买成交方式的，每个交易日的 9:00 至 10:00 为卖方提交竞买发起申报时间，10:00 至 11:30 为应价方提交应价申报时间。交易时间内因故停市，交易时间不作顺延。根据市场发展需要，本所可以调整债券交易时间。
3.1.6 债券投资者开展债券交易应当按照登记结算机构的相关规定开立证券账户。投资者应当按照相关规定使用证券账户，不得违反规定出借自己的证券账户或者借用他人的证券账户从事债券交易。
3.1.7 本所债券交易实行投资者适当性管理制度，投资者参与债券交易应当符合本所投资者适当性管理相关规定。
3.1.8 债券现券交易实行当日回转交易，投资者当日买入的债券可以在当日卖出。
第二节 委托
3.2.1 经纪客户可以通过书面或者电话、自助终端、互联网等自助委托方式委托会员参与债券交易。
3.2.2 除本所另有规定外，经纪客户采用匹配成交交易方式的委托指令应当包括下列内容：(一) 证券账户号码；(二) 证券代码；(三) 交易方向；(四) 委托数量；(五) 委托价格；(六) 本所及会员要求的其他内容。经纪客户采用点击成交、询价成交、竞买成交、协商成交交易方式的委托指令内容按照本规则和本所其他相关业务规则的规定执行。
3.2.3 经纪客户委托会员申报并达成债券交易的，应当及时向会员交付相应的债券或者资金。
3.2.4 经纪客户可以撤销委托的未成交部分。
3.2.5 委托指令被撤销和失效的，会员应当在确认后及时向经纪客户返还相应的资金或者债券。
3.2.6 会员应当建立完善的投资者适当性管理制度和债券交易监测监控系统，按照本所会员管理相关规则对其经纪客户的债券交易委托进行核查。对可能严重影响正常交易秩序的异常交易行为或者涉嫌违法违规的交易行为，会员应当根据与客户之间签订的证券交易委托代理协议拒绝接收其委托。
第三节 申报
3.3.1 债券交易参与人及本所认可的其他机构通过电子接口或者交易终端等向交易主机发送债券交易申报指令。会员应当根据经纪客户委托的内容，及时向本所提交各种交易方式的申报指令，并按照有关规定妥善保管委托申报记录。会员应当对其向本所发出的债券交易申报指令的合法性、真实性、准确性及完整性负责并承担相应的法律责任。
3.3.2 本所交易系统在本规则第3.1.5条规定的交易时间内，接受相应的债券交易申报。
3.3.3 会员应当按照接收经纪客户委托的时间先后顺序及时向本所申报。买卖申报和撤销申报经本所交易系统确认后方为有效。
3.3.4 除本所另有规定外，债券交易申报数量应当符合以下要求：(一)采用匹配成交方式的，债券现券的申报数量应当为 10万元面额或者其整数倍，卖出时不足 10 万元面额部分，应当一次性申报；债券通用质押式回购的申报数量应当为 1000 元面额或者其整数倍；(二)采用点击成交方式的，申报数量应当为 10 万元面额或者其整数倍；(三)采用询价成交、竞买成交方式的，申报数量应当不低于 10 万元面额，且为 1000 元面额整数倍；(四)采用协商成交方式的，债券现券申报数量应当不低于 1000 元面额，且为100元面额整数倍；债券通用质押式回购申报数量应当为 1000 元面额或者其整数倍。(五)债券交易的单笔最大申报数量不得超过 100 亿元面额。本所可以根据市场发展需要调整债券交易申报数量要求。
3.3.5 债券现券交易申报的价格单位为“每百元面额债券的价格”，债券通用质押式回购的价格单位为“每百元资金到期年收益”。本所另有规定的除外。
3.3.6 采用匹配成交方式的，债券现券的申报价格最小变动单位为 0.001 元，债券通用质押式回购的申报价格最小变动单位为 0.005 元；采用其他交易方式的，债券交易的申报价格最小变动单位为 0.0001 元。本所另有规定的除外。本所可以根据市场发展需要调整申报价格最小变动单位。
3.3.7 债券现券交易采用净价价格进行申报，本所另有规定采用全价价格进行申报的除外。净价价格指不含应计利息的价格；全价价格指包含应计利息的价格。
3.3.8 债券交易不实行价格涨跌幅限制。本所另有规定的除外。
3.3.9 债券交易的结算方式包括多边净额结算和逐笔全额结算等。债券投资者选择结算方式及结算周期的，应当符合本所和登记结算机构的规定及要求。债券交易申报中结算方式采用逐笔全额结算的，债券投资者可以选择结算周期。债券现券交易结算日和债券回购交易的首次结算日不得晚于交易当日后的第三个交易日（含）。本所另有规定的除外。15:30 至 20:00 申报的债券交易，结算方式应当为逐笔全额结算，且债券现券交易结算日（或者债券回购交易的首次结算日）不得为交易当日。
3.3.10 采用匹配成交方式的，债券投资者以匿名方式进行申报；采用协商成交方式的，债券投资者以显名方式进行申报；采用其他交易方式的，债券投资者可以选择以匿名或者显名方式进行申报。
3.3.11 当日提交的债券交易申报当日有效，本所另有规定的除外。采用匹配成交、点击成交交易方式的，债券交易申报不能一次全部成交时，未成交的部分当日继续有效。
3.3.12 除本规则规定的不接受撤销申报的时间段外，其他接受申报的时间内，未成交的申报可以撤销；部分达成成交的，未成交的部分可以撤销。撤销指令经交易系统确认方为有效。
第四节 成交
3.4.1 债券交易申报依照法律、行政法规、部门规章、规范性文件和本规则的相关规定以及债券投资者的风险控制要求和交易需求，按照价格竞争性、数量匹配性、时间优先性等原则达成交易。
3.4.2 交易申报经交易系统达成成交后，交易即告成立。依照本规则达成的交易于成立时生效。交易成交结果以交易系统记录的成交数据为准，交易双方应承认交易结果，履行清算交收义务。本所另有规定的除外。
3.4.3 债券交易采用竞买成交方式，或者采用其他交易方式并以多边净额结算方式结算的，经交易系统确认成交后不得解除交易或者改变交易结果，但存在本规则第 8.1 条规定的情形除外。采用点击成交、询价成交、协商成交方式并以逐笔全额结算方式结算的，出现因不可抗力、预期违约、迟延履行等情形导致交易目的无法实现或者交易不能继续履行的，在交收开始前，交易双方协商一致后，可以解除相关交易。
3.4.4 非公开发行债券的债券转让，持有同次发行债券的投资者合计不得超过法律、行政法规、部门规章或者本所业务规则规定的人数。
3.4.5 采用逐笔全额结算方式的债券交易，债券投资者可以通过交易系统设置交易对手范围，交易一方不在交易对手范围内的交易申报，交易系统不予确认。
第四章 债券交易方式
第一节 匹配成交
4.1.1 匹配成交是指交易系统按价格优先、时间优先的原则和本规则相关规定，对债券交易申报自动匹配成交的交易方式。成交时价格优先的原则为：较高价格买入申报优先于较低价格买入申报，较低价格卖出申报优先于较高价格卖出申报。成交时时间优先的原则为：交易方向、价格相同的，先申报者优先于后申报者。先后顺序按交易系统接受申报的时间确定。
4.1.2 匹配成交采用集合匹配和连续匹配两种方式。集合匹配是对规定时间内接受的交易申报一次性集中匹配的成交方式。连续匹配是对接受的交易申报逐笔连续匹配的成交方式。集合匹配期间未成交的交易申报，自动进入连续匹配。
4.1.3 采用匹配成交方式的，可以采用限价申报或者本所认可的其他申报类型。限价申报按照优于或者等于限定的价格进行债券交易。
4.1.4 限价申报指令要素应当包括证券账户号码、证券代码、交易方向、数量、价格等内容。申报指令应当按本所规定的格式传送。本所可以根据市场需要，调整申报的内容。
4.1.5 开盘集合匹配阶段，债券现券的有效申报价格范围为前收盘价的上下 30%。连续匹配、盘中临时停牌复牌集合匹配阶段，国债、地方政府债券、政府支持债券、政策性金融债等的有效申报价格范围为匹配成交最近成交价的上下 10%，其他债券的有效申报价格范围为匹配成交最近成交价的上下 20%。本规则另有规定的除外。债券上市首日，以该债券的发行价作为前收盘价。开盘集合匹配阶段，债券通用质押式回购的有效申报价格范围为前收盘价的上下 100%。连续匹配、盘中临时停牌复牌集合匹配阶段，债券通用质押式回购的有效申报价格不得高于匹配成交最近成交价的 100 个基点。本所另有规定的除外。当日无交易的，以前收盘价作为最近成交价。有效申报价格范围计算结果按照四舍五入原则取至价格最小变动单位。有效申报价格范围上限或者下限与最近成交价之差的绝对值低于价格最小变动单位的，以最近成交价增减一个该债券的价格最小变动单位为有效申报价格范围。
4.1.6 超过有效申报价格范围的申报为无效申报。
4.1.7 债券在集合匹配阶段没有达成成交的，继续交易时，按照下列方式调整有效申报价格范围：最高买入申报价高于即时行情显示的前收盘价或者匹配成交最近成交价，以最高买入申报价为基准调整有效申报价格范围；最低卖出申报价低于即时行情显示的前收盘价或者匹配成交最近成交价，以最低卖出申报价为基准调整有效申报价格范围。根据市场发展需要，本所可以调整有效申报价格范围。
4.1.8 集合匹配时，成交价格的确定原则为：(一)可实现最大成交量的价格；(二)高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交；(三)与该价格相同的买方或者卖方至少有一方全部成交。两个以上价格符合上述条件的，取在该价格以上的买入申报累计数量与在该价格以下的卖出申报累计数量之差最小的价格为成交价；买卖申报累计数量之差仍存在相等情况的，开盘集合匹配时取最接近即时行情显示的前收盘价的价格为成交价，盘中临时停牌复牌集合匹配时取最接近最近成交价的价格为成交价。集合匹配阶段的所有交易以同一价格成交。
4.1.9 连续匹配时，成交价格的确定原则为：(一)最高买入申报与最低卖出申报价格相同，以该价格为成交价；(二)买入申报价格高于集中申报簿当时最低卖出申报价格时，以集中申报簿当时的最低卖出申报价格为成交价；(三)卖出申报价格低于集中申报簿当时最高买入申报价格时，以集中申报簿当时的最高买入申报价格为成交价。
4.1.10 每个交易日9:20至9:25的开盘集合匹配阶段，本所交易系统不接受匹配成交的撤销申报。
第二节 点击成交
4.2.1 点击成交是指报价方发出报价，受价方点击该报价后由交易系统确认成交或者依据本规则相关规定通过交易系统自动匹配成交的交易方式。
4.2.2 采用点击成交方式的，报价的发送范围可以是全市场，也可以是报价方自行选定的部分债券投资者。
4.2.3 报价方发出报价的申报要素应当包括证券代码、交易方向、价格、数量、发送范围、证券账户号码、结算方式、结算周期、是否匿名等内容。
4.2.4 报价方可以设置申报数量全额成交要求。全额成交是指相关报价仅在全部申报数量经受价方一次性点击接受的情形下方可确认成交，不接受部分成交。
4.2.5 报价方可以在发出报价时设置每次仅显示部分申报数量（以下简称显示数量），单笔成交的数量不超过显示数量。设置的显示数量完全成交后，继续显示设置的显示数量和剩余申报数量的孰低值，直至申报数量完全显示并成交。设置的显示数量应当符合本规则第 3.3.4 条关于点击成交申报数量的相关规定。
4.2.6 受价方按照报价方报出的交易方向的相反方向，输入拟接受的申报数量。该数量应当符合本规则第 3.3.4 条、第 4.2.4 条及第4.2.5条的相关规定。点击成交按受价方输入的数量，按报价方所报价格、结算方式、结算周期等其他申报要素成交。
4.2.7 报价方发出报价后，未成交部分，可以修改价格和数量等报价要素。
4.2.8 结算方式为多边净额结算，并且符合以下条件的报价，报价方可以选择在本所连续匹配阶段的整时点按照连续匹配的相关规定参与限价申报的匹配成交：(一) 报价面向全市场发送；(二) 申报价格、申报数量符合匹配成交的相关规定；(三) 未设置全额成交要求；(四) 本所规定的其他条件。
第三节 询价成交
4.3.1 询价成交是指债券投资者作为询价方向做市商或者其他债券交易参与人发送询价请求，并选择一个或者多个询价回复确认成交的交易方式。
4.3.2 询价方可以向做市商或者其他债券交易参与人发送询价请求。询价请求要素应当包括证券代码、交易方向、数量、发送范围、证券账户号码、结算方式、结算周期、是否匿名等内容。
4.3.3 被询价方根据询价请求要素，按照询价请求交易方向的相反方向，对询价请求进行回复。询价回复的要素应当包括价格、数量、证券账户号码等内容。
4.3.4 询价方选择询价回复并确认后，交易按询价方确认的数量、价格、结算方式与结算周期成交。
4.3.5 询价方可以撤销未成交的询价请求，被询价方可以撤销未成交的询价回复。询价请求被撤销后，针对该询价的回复也随之自动撤销。
4.3.6 债券投资者可以向全市场或者部分债券投资者发送意向申报，意向申报不可直接确认成交。收到意向申报的债券投资者可以通过询价成交、协商成交等方式与意向申报发出方达成交易。意向申报的申报要素应当包括证券代码、交易方向、发送范围、证券账户号码、是否匿名等内容。
第四节 竞买成交
4.4.1 竞买成交是指卖方在限定的时间内按照确定的竞买成交规则，将债券出售给最优应价的单个或者多个应价方的交易方式。
4.4.2 竞买成交可以采用单一主体中标、多主体中标等方式。采用单一主体中标方式的，由最优出价的应价方按其应价价格、该笔竞买的全部申报数量成交。多主体中标方式包括单一价格中标、多重价格中标等方式。采用单一价格中标方式的，所有中标的应价申报都以边际价格成交。采用多重价格中标方式的，所有中标的应价申报都以其各自的应价价格成交。
4.4.3 卖方应当向本所提前预约竞买，并确定竞买日。预约要素应当包括以下内容：竞买方式、证券代码、价格区间、数量、竞买时间等。竞买日前，卖方应当结合自身需求做好债券投资者的组织工作，确保竞买平稳有序进行。
4.4.4 竞买日前，卖方可以修改竞买预约要素或者取消预约。
4.4.5 竞买日前，卖方应当根据预约情况通过本所向市场发布竞买要素信息。
4.4.6 卖方应当于竞买日通过交易系统提交竞买发起申报。竞买发起申报要素应当包括竞买方式、证券代码、价格区间、数量、最低成交总量（如有）、证券账户号码、结算方式、结算周期、是否匿名等。竞买发起申报要素原则上应与对应竞买预约的要素内容一致。
4.4.7 在应价申报时间内，债券投资者可以作为应价方提交应价申报。应价申报要素应当包括证券代码、价格、数量、证券账户号码、是否匿名等内容。
4.4.8 在应价申报时间截止后，交易系统按竞买方式对应的成交原则计算成交价格和成交数量，生成成交信息。采用单一主体中标方式的，由最优出价的应价方按该笔竞买的全部数量成交。若最优出价存在多笔应价申报的，按时间优先原则成交。采用多主体中标方式的，交易系统将各有效应价申报按价格从优到劣排序，并汇总应价申报累计数量。应价申报累计数量未达到最低成交总量的，所有应价申报均不能达成成交。应价申报累计数量不低于最低成交总量但未达到竞买总量的，应价申报的最低价格为边际价格，全部应价申报均按其申报数量达成成交。应价申报累计数量达到竞买总量的，以达到竞买总量的价格为边际价格。价格优于边际价格的应价申报全部成交，成交数量为相应的应价申报数量。价格等于边际价格的应价申报部分或者全部成交，成交数量以各应价申报数量为权重按舍去法进行边际中标量的初次分配。初次分配完成后，若有剩余尾量，则遵循时间优先原则进行尾量分配。
4.4.9 竞买完成后，本所及时发布竞买结果信息。采用单一主体中标方式的，发布中标量、中标价格等信息。采用多主体中标方式的，发布中标量、边际价格等信息。
4.4.10 在应价方提交有效的应价申报前，卖方申请并经本所认可后，可以撤销竞买发起申报。采用单一主体中标方式的，应价申报不可撤销。采用多主体中标方式的，应价申报可以在应价申报时间截止前撤销。
4.4.11 本规则3.1.5条规定的竞买时间内临时停市的，当日所有债券竞买不再进行。本规则 3.1.5 条规定的竞买时间内债券停牌的，当日该债券竞买不再进行。本所另有规定的除外。
第五节 协商成交
4.5.1 协商成交是指债券投资者之间通过协商等方式达成债券交易意向，并向交易系统申报，经交易系统确认成交的交易方式。
4.5.2 债券投资者可以按照法律、行政法规、部门规章、规范性文件和本规则相关规定及内部风险控制要求，委托中介服务机构或者自行寻找交易对手，按照债券交易成交原则就债券交易要素协商达成一致。
4.5.3 协商成交的申报要素应当包括证券代码、交易方向、价格、数量、证券账户号码、本方及对手方信息、结算方式、结算周期等内容。
4.5.4 协商成交交易按双方协商一致的价格、数量、结算方式、结算周期等要素进行成交。交易一方将协商一致的交易要素通过交易系统发送给交易对手方，经交易对手方确认后，由交易系统确认成交。
4.5.5 做市商或者本所认可的其他机构与不同对手方针对同一交易品种达成两笔数量相同但交易方向相反的交易意向的，可以将两笔交易合并向交易系统申报，申报要素应当符合本规则第 4.5.3 条的规定。合并申报经前述两笔交易的对手方分别确认后，由交易系统确认成交。
第五章 其他交易与服务事项
第一节 挂牌、摘牌、停牌与复牌
5.1.1 本所对符合上市、挂牌条件的债券实行挂牌交易。
5.1.2 按照本所相关业务规则规定，债券被终止上市、转让的，本所予以摘牌。
5.1.3 债券交易出现交易价格异常大幅波动，对相关债券合理定价产生重大不利影响，以及其他严重影响债券市场交易秩序等情形的，本所可以视情况对相关债券实施停牌。相关情形消除后，本所予以复牌。
5.1.4 债券在9：25前临时停牌的，当日复牌时对已接受的申报实行开盘集合匹配，复牌后继续当日交易。债券在 9:30及其后临时停牌的，当日复牌时对已接受的申报实行盘中临时停牌复牌集合匹配，复牌后继续当日交易。匹配成交方式临时停牌期间，可以申报，也可以撤销申报。点击成交、询价成交、协商成交方式临时停牌期间，本所不接受相应的交易申报，但接受符合要求的撤销申报。
5.1.5 债券全天停牌的，停牌期间，交易系统不接受相关交易申报。
5.1.6 债券停牌期间，本所发布的行情中包括该债券的信息；债券摘牌后，行情中无该债券的信息。
5.1.7 债券挂牌、摘牌、停牌与复牌的其他规定，按照本所债券上市规则、挂牌规则及其他有关规定执行。
第二节 其他服务事项
5.2.1 设定转股、换股条款的债券，债券持有人在转（换）股期内可以通过交易系统或者本所认可的其他方式进行转（换）股申报，将持有的债券转换为相应的股票或者股份。
5.2.2 设定投资者回售选择权的债券，回售条件满足时，债券持有人在回售申报期内可以通过交易系统或者本所认可的其他方式进行债券回售申报，将持有的债券全部或者部分回售给发行人，回售申报当日可以撤单。回售申报期内，债券持有人未做回售申报或者撤销回售申报的，视为继续持有债券。发行人拟开展债券回售后转售业务的，可根据相关安排通过交易系统或者本所认可的其他方式实施转售。
5.2.3 债券分期偿还采取减少实际面额的方式办理。本所可根据市场情况采取减少持仓或者其他方式办理。债券分期偿还采取减少实际面额方式的，按照以下规定办理：(一)债券持仓数量保持不变，债券实际面额根据已偿还比例相应减少，计算公式为：实际面额=100 元×未偿还比例；(二)本所在权益登记日次一交易日作除权处理，除权参考价格的计算公式为：除权参考价格=前收盘价格-100 元×本次偿还比例；(三)债券发行人认为有必要调整上述公式的，可以向本所提出调整申请并说明理由，经本所同意的，债券发行人应当向市场公布该次除权适用的除权参考价格计算公式；(四)除权日即时行情中显示的该债券的前收盘价为除权参考价，本所另有规定的除外。债券分期偿还采取减少持仓方式的，债券实际面额保持不变，债券持仓数量根据已偿还比例相应减少。由此计算的减少数量不为 100 元面额整数倍时，本次按照向下取整的原则予以偿还，剩余未偿还部分按募集说明书约定存续并享有相应权益。以其他方式办理债券分期偿还的，具体事项由本所另行规定。
5.2.4 采用全价价格交易的债券发生付息的，本所在权益登记日次一交易日对该债券作除息处理。本所另有规定的除外。除息日即时行情中显示的该债券的前收盘价为除息参考价，其中除息参考价=前收盘价-本次支付的利息。
5.2.5 债券投资者可以通过本所交易系统提交转托管申报，将持有的已上市流通跨市场债券在不同登记结算机构间进行托管转移。
5.2.6 会员经纪客户可以以同一证券账户在单个或者多个会员的不同证券营业部买入债券，买入的债券可以在单个或者多个会员的不同证券营业部之间进行托管转移。具体规定由登记结算机构制定。
5.2.7 本所可以根据市场发展情况和投资者需求，通过交易系统提供其他相关服务。
第六章 交易信息
6.1 本所或者本所授权机构在每个交易日向全市场发布债券交易申报信息、债券交易成交信息、债券市场基础信息、债券指数、债券收益率曲线等交易信息。本所另有规定的除外。
6.2 本所向市场实时发布债券交易申报信息。采用匹配成交方式的，在集合匹配阶段发布参考价格、匹配量、未匹配量等信息，在连续匹配阶段发布最优五档买卖申报价格、数量等信息。债券临时停牌期间不揭示集合匹配参考价、匹配量和未匹配量。除本所另有规定外，本所逐笔发布债券投资者向全市场发送的以下信息：（一）匹配成交债券现券大额买卖申报时间、价格、数量等信息；（二）点击成交报价方报价时间、数量、价格等信息；（三）意向申报时间、数量与价格（如有）等信息；（四）竞买成交竞买发起申报时间、竞买方式、数量、价格区间，以及单一主体中标方式的应价申报时间、价格等信息。
6.3 除本所另有规定外，本所实时发布以下债券交易成交信息：（一）债券即时成交行情；（二）点击成交、询价成交、竞买成交、协商成交的逐笔成交行情；（三）债券现券匹配成交大额逐笔成交行情。债券即时成交行情包括前收盘价、开盘价、最近成交价、匹配成交的最近成交价、当日最高价、当日最低价、当日加权平均价、当日累计成交数量、匹配成交的累计成交数量、当日累计成交金额等。债券即时成交行情显示的前收盘价为该证券上一交易日的收盘价，但下列情形的除外：（一）债券上市/挂牌首日，其即时行情显示的前收盘价为其发行价；（二）债券除权（息）日，其即时行情显示的前收盘价为该债券除权（息）参考价；（三）本所规定的其他情形。债券逐笔成交行情包括交易方式、成交价格、成交时间等。
6.4 债券交易参与人应在本所许可的范围内使用行情信息。
6.5 本所发布债券现券交易和债券通用质押式回购交易的开盘价和收盘价。开盘价和收盘价计算所采用的成交数据为各类交易方式达成的成交数据。本规则另有规定的除外。开盘价为当日第一笔成交价格。收盘价为当日 15:30（含）前最后一笔交易（含）前一小时内的成交量加权平均价，15:30 之后的成交数据不纳入收盘价计算。当日无成交的，以前收盘价为当日收盘价。根据市场发展需要，本所可以调整开盘价及收盘价计算方法。
6.6 本所向市场发布债券市场基础信息，包括债券基础信息、债券交易参与人信息、做市商及做市品种信息等。
6.7 本所或者本所授权机构可编制各类债券指数，以反映债券交易总体价格或者某类债券价格的变动和走势，并随即时行情发布。债券指数设置和编制的具体方案由本所另行规定。
6.8 本所或者本所授权机构可以编制各类债券收益率曲线，以反映债券总体收益率水平，并及时向市场发布。债券收益率曲线设置和编制的具体方案由本所另行规定。
6.9 本所债券市场产生的交易信息归本所所有。未经许可，任何机构和个人不得使用和传播。经本所许可使用交易信息的机构和个人，未经同意，不得将交易信息提供给其他机构和个人使用或予以传播。交易信息的管理办法，由本所另行制定。
6.10 根据市场发展情况，本所可以调整债券交易信息发布的时间、内容和方式。
第七章 交易行为监督
7.1 本所对债券交易中的下列事项，予以重点监控：(一)涉嫌内幕交易、操纵市场、利用未公开信息进行交易等违法违规行为；(二)债券买卖的时间、数量、方式等受到法律、行政法规、部门规章和规范性文件及本所业务规则等相关规定限制的行为；(三)可能影响债券交易价格或者债券交易量的异常交易行为；(四)债券交易价格或者债券交易量明显异常的情形；(五)本所认为需要重点监控的其他事项。
7.2 可能影响债券交易价格或者债券交易量的异常交易行为包括：(一)虚假申报，即不以成交为目的，通过大量申报并撤销等行为，以引诱、误导或者影响其他债券投资者正常交易决策；(二)拉抬打压，即大笔申报、连续申报、密集申报或者以明显偏离债券最新成交价或者合理价值的价格申报成交，期间债券交易价格明显上涨或者下跌；(三)单个账户、自己实际控制的账户之间或者关联账户之间大量或者频繁进行自买自卖、互为对手方的交易或者反向交易，影响债券交易价格或者交易量；(四)通过计算机程序自动生成或者下达交易指令进行程序化交易，影响本所系统安全或者正常交易秩序；(五)报价严重偏离市场合理价格，以引诱或者误导其他债券投资者交易决策；(六)交易价格明显偏离最新成交价或者合理价值，涉嫌通过债券交易进行利益输送；(七)在债券价格敏感期内，通过异常申报，影响相关证券或者其衍生品的交易价格、结算价格或者参考价值；(八)对单一债券在一段时期内进行大量且连续的交易；(九)利用其他相关市场的交易影响债券交易，或者利用债券市场交易影响其他相关市场交易；(十)中国证监会或者本所认为需要重点监控的其他异常交易行为。本所对投资者以本人名义开立或者由同一投资者实际控制的单个或者多个普通证券账户、信用证券账户以及其他涉嫌关联的证券账户（组）进行合并监控。
7.3 债券交易价格或者债券交易量明显异常的情形包括：(一)单个交易日或者一段时期内债券交易价格大幅上涨或者下跌，明显偏离合理价值；(二)单个交易日或者一段时期内债券交易量较此前明显放大，且公司无重大事项公告；(三)本所认为需要重点监控的其他异常交易情形。
7.4 本所根据市场需要，可以联合其他证券、期货交易所等机构，对出现第 7.2 条第（七）项、第（九）项等情形进行调查。
7.5 本所可以针对债券交易中重点监控事项进行现场或者非现场调查，要求相关会员及其证券营业部、其他债券交易参与人以及债券投资者及时、准确、完整地提供下列文件和资料：(一)投资者的开户资料、授权委托书、资金账户情况和相关证券账户的交易情况等；(二)相关证券账户或者资金账户的实际控制人和实际操作人情况、资金来源以及相关账户关联关系的说明等；(三)投资者对具体交易行为的解释说明；(四)本所要求提供的其他文件和资料。
7.6 会员应当对其经纪客户的债券交易行为进行实时监控。发现经纪客户交易行为存在异常的，应当及时予以告知、提醒、警示。对可能严重影响正常交易秩序的异常交易行为或者涉嫌违法违规的交易行为，应当根据与经纪客户之间的交易委托代理协议拒绝接受其委托，并及时向本所报告。
7.7 债券交易参与人应当建立多指标、差异化的债券现券交易价格比较基准体系，相关比较基准包括但不限于债券估值机构的估值及本所认可的其他公允指标，本所另有规定的除外。债券交易价格偏离比较基准超过本所规定范围的，债券交易参与人应当向本所提交关于价格偏离的原因及合理性的说明。本所可以根据实际情况，要求债券交易参与人以及相关主体就价格偏离的其他特殊情形提交相关说明。
7.8 本所对债券交易进行风险监测。出现重大异常波动的，本所可以采取限制交易、强制停牌等处置措施，并向中国证监会报告；严重影响市场稳定的，本所可以采取临时停市等处置措施并公告。
第八章 交易异常情况处理
8.1 因下列突发性事件，导致部分或者全部债券交易不能正常进行的，为维护债券交易正常秩序和市场公平，本所可以决定采取技术性停牌、临时停市等措施：(一) 不可抗力；(二) 意外事件；(三) 重大技术故障；(四) 重大人为差错；(五) 本所认定的其他异常情况。因前款规定的突发性事件导致债券交易结果出现重大异常，按交易结果进行交收将对债券交易正常秩序和市场公平造成重大影响的，本所可以采取取消交易、通知登记结算机构暂缓交收等措施。
8.2 本所认为可能发生第8.1条规定的交易异常情况，并严重影响交易正常进行的，可以决定技术性停牌或者临时停市。经中国证监会要求，本所实行临时停市。
8.3 本所应及时向中国证监会报告技术性停牌、临时停市、取消交易、通知登记结算机构暂缓交收的决定。本所对于上述决定及时予以公告，但影响异常情形处置、市场秩序和市场稳定等的除外。技术性停牌或者临时停市原因消除后，本所可以决定恢复交易，并予以公告。
8.4 除本所认定的特殊情况外，技术性停牌或者临时停市后当日恢复债券交易的，技术性停牌或者临时停市前交易系统已经接受的申报有效。
8.5 因本所针对交易异常情况采取的相应措施造成损失的，本所不承担民事赔偿责任，但本所存在重大过错的除外。
8.6 交易异常情况处理的具体规定，由本所另行规定。
8.7 债券交易参与人因技术故障等原因无法向交易系统发送交易申报的，可以通过本所认可的其他辅助申报方式向本所提交应急申报。本所根据应急申报进行成交确认的，交易双方应当承认成交结果，履行清算交收义务。
8.8 债券交易出现纠纷的，各方可以自行协商解决。协商无法解决的，可以按照相关法律规定或者约定通过仲裁或者司法途径解决。债券交易参与人之间、会员与经纪客户之间发生交易纠纷，本所可以按有关规定提供必要的交易数据。经纪客户对交易有疑义的，会员有义务协调处理。
第九章 监管措施和纪律处分
9.1 本所可以对债券交易参与人、其他债券投资者以及为债券交易提供专业服务的机构及其相关人员单独或者合并采取下列日常工作措施，相关机构及人员应当予以配合：(一)要求对有关问题作出解释和说明；(二)要求提供相关文件或者资料；(三)约见有关人员；(四)调阅、查看交易相关资料；(五)发出规范交易建议书；(六)向有关单位通报相关情况；(七)其他日常工作措施。
9.2 投资者开展债券交易违反法律、行政法规、部门规章、规范性文件和本所相关业务规则规定或者严重扰乱市场交易秩序的，本所可以报请中国证监会查处。
9.3 债券交易参与人、为债券交易提供专业服务的机构及相关主体违反本规则或者本所其他相关业务规则规定的，本所视情节轻重，可对其采取以下自律监管措施：(一)口头警示；(二)约见谈话；(三)书面警示；(四)暂停受理或者办理相关业务；(五)限制交易；(六)本所规定的其他自律监管措施。
9.4 对第7.1条所列重点监控事项中情节严重的行为，本所可以视情况采取下列自律监管措施：(一)口头警示；(二)书面警示；(三)约见谈话；(四)要求提交书面承诺；(五)将证券账户列入重点监控账户；(六)盘中暂停当日交易；(七)盘后限制交易；(八)本所规定的其他自律监管措施。对前款第（七）项措施有异议的，可以自收到本所有关决定或者本所公告送达有关决定之日（以在先者为准）起 15 个交易日内向本所申请复核。复核期间相关措施不停止执行。
9.5 债券交易参与人、其他债券投资者以及为债券交易提供专业服务的机构及其相关人员违反本规则或者本所其他相关业务规则规定的，本所视情节轻重，可对其采取以下纪律处分：(一)通报批评；(二)公开谴责；(三)收取惩罚性违约金；(四)暂停或者限制债券交易权限；(五)取消债券交易权限；(六)取消债券交易参与人资格；(七)本所规定的其他纪律处分。相关纪律处分决定作出前，当事人可以按照本所有关业务规则规定的受理范围和程序申请听证。当事人对本所作出的相关纪律处分决定不服的，可以按照本所有关业务规则规定的受理范围和程序申请复核。
9.6 本所将对相关当事人实施的有关自律监管措施和纪律处分记入诚信档案，并可以根据情况通报中国证监会或者其派出机构、地方政府和行业自律组织、在本所网站予以公布等。
第十章 附则
10.1 本规则相关术语的含义：(一)基准做市品种：本所指定的开展做市的债券品种，包括关键期限政府债券、公司债券等。(二)现券交易：交易双方以一定的价格转让证券所有权的交易行为。(三)债券回购交易：指资金融入方将债券出质或者转让给资金融出方，从资金融出方融入资金，到期再返还资金，同时解除质押或者购回相应债券的交易。(四)债券通用质押式回购交易：指资金融入方将符合要求的债券申报质押，以相应折算率计算出的质押券价值为融资额度进行质押融资，交易双方约定在回购期满后返还资金的同时解除债券质押的交易。质押券指作为债券通用质押式回购交易担保品的债券。债券通用质押式回购交易的具体规定，由本所另行制定。(五)债券预发行交易：在债券发行前特定期间进行交易，并在债券发行完成后进行交收的债券交易行为。(六)应计利息：债券自本次起息日至债券过户日所计的利息，债券过户日依据登记结算机构相关规则确定。(七)面额：如无特殊说明，债券面额均指债券发行时的面额，债券回购的面额均指回购金额。(八)元：以人民币计价的，指人民币元；以外币计价的，指外币计价单位。(九)集合匹配参考价：指截至揭示时集中申报簿中所有申报按照集合匹配规则形成的虚拟集合匹配成交价。(十)匹配量：指截至揭示时集中申报簿中所有申报按照集合匹配规则形成的虚拟成交数量。(十一)未匹配量：指截至揭示时集中申报簿中在集合匹配参考价位上的不能按照集合匹配参考价虚拟成交的买方或者卖方申报剩余量。
10.2 投资者通过相关互联互通机制参与本所债券交易的，按照本所与相关交易场所的业务规定和安排办理。
10.3 其他证券、交易品种使用交易系统、采用本规则规定的交易方式进行交易的，参照适用本规则相关规定。本所另有规定的除外。
10.4 债券交易参与人应当按照规定向本所交纳债券交易相关交易经手费及其他费用，收费项目、收费标准、管理办法由本所另行规定。
10.5 本规则中所述时间，以交易系统的时间为准。
10.6 本规则所称“超过”“高于”“低于”“优于”“不足”不含本数，“达到”“以上”“上下”“以内”含本数。
10.7 本规则经本所理事会会议审议通过，并报中国证监会批准后生效，修改时亦同。
10.8 本规则由本所负责解释。
10.9 本规则自2022年4月25日起施行。本规则施行后，本所此前有关债券交易的规定与本规则不一致的，以本规则为准。


附件1
深圳证券交易所交易规则（2023 年修订）
（2001 年 11 月 30 日实施；2006 年 5 月 15 日第一次修订；2011 年 1 月 17 日第二次修订；2012 年 11 月 30 日第三次修订；2013 年 7 月 29 日第四次修订；根据 2013 年 11 月30 日《关于修改〈深圳证券交易所交易规则（2013 年修订）〉第 3.1.4 条的决定》修订；根据 2015 年 1 月 9 日《关于修改〈深圳证券交易所交易规则〉第 3.1.4 条的通知》修订；根据 2015 年 12 月 4 日《关于修订〈深圳证券交易所交易规则〉新增第四章第六节的通知》修订；根据 2016 年 4 月 28日《关于修改〈深圳证券交易所交易规则〉的通知》修订；根据 2016 年 9 月 30 日《关于修改〈深圳证券交易所交易规则〉涉及交易参与人若干条款的通知》修订；根据 2019 年 1月 11 日《关于修订〈深圳证券交易所交易规则〉第 3.1.4条的通知》修订；根据 2020 年 3 月 13 日《关于发布〈深圳证券交易所交易规则（2020 年修订）〉的通知》修订；根据2020 年 12 月 31 日《关于发布〈深圳证券交易所交易规则（2020 年 12 月修订）〉的通知》修订；根据 2021 年 3 月 31日《关于修改〈深圳证券交易所交易规则〉的通知》修订；根据 2023 年 2 月 17 日《关于发布〈深圳证券交易所交易规则（2023 年修订）〉的通知》修订）
目 录
第一章 总则 ...................................... 4

第二章 交易市场 .................................. 4

第一节 交易场所及品种 ......................... 4

第二节 交易参与人 ............................. 5

第三节 交易时间 ............................... 5

第三章 证券买卖 .................................. 6

第一节 一般规定 ............................... 6

第二节 委托 ................................... 7

第三节 申报 ................................... 9

第四节 竞价与成交 ............................ 14

第五节 大宗交易 .............................. 15

第六节 创业板盘后固定价格交易 ................ 19

第七节 融资融券交易 .......................... 21

第四章 其他交易事项 ............................. 22

第一节 转托管 ................................ 22

第二节 开盘价与收盘价 ........................ 22

第三节 挂牌、摘牌、停牌与复牌 ................ 23

第四节 除权与除息 ............................ 24

第五节 风险警示板交易事项 .................... 25

第五章 交易信息 ................................. 26

第一节 一般规定 .............................. 26

第二节 即时行情 .............................. 27

第三节 证券指数 .............................. 28

第四节 证券竞价交易公开信息 .................. 28

第六章 证券交易监督 ............................. 31

第七章 交易异常情况处理 ......................... 35

第八章 交易纠纷 ................................. 36

第九章 交易费用 ................................. 37

第十章 附则 ..................................... 37

第一章 总则
1.1 为规范证券市场交易行为，维护证券市场秩序，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国证券法》《证券交易所管理办法》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件（以下统称法律法规）以及《深圳证券交易所章程》，制定本规则。
1.2 深圳证券交易所（以下简称本所）上市股票、存托凭证、基金、权证及中国证券监督管理委员会（以下简称证监会）批准的其他交易品种（以下统称证券）的交易，适用本规则。主板存托凭证交易按照主板 A 股交易相关规定执行，创业板存托凭证交易按照创业板 A 股交易相关规定执行。本所对存托凭证、优先股、公开募集基础设施证券投资基金等交易另有规定的，从其规定。
1.3 证券交易遵循公开、公平、公正的原则。
1.4 证券交易应当遵守法律法规、本规则及本所其他相关规定，遵循自愿、有偿、诚实信用原则。
1.5 证券交易采用无纸化的集中交易或经证监会批准的其他方式。
第二章 交易市场

第一节 交易场所及品种
2.1.1 本所为证券交易提供交易场所及设施。交易场所及设施由交易主机、交易单元、报盘系统及相关的通信系统等组成。
2.1.2 下列证券可以在本所市场上市交易：（一）股票；（二）存托凭证；（三）基金；（四）权证；（五）经证监会批准的其他交易品种。
第二节 交易参与人
2.2.1 会员及本所认可的机构进入本所市场进行证券交易，应当向本所申请取得交易权限，成为本所交易参与人。交易参与人应当通过在本所申请开设的交易单元进行证券交易，并遵守本规则以及本所其他业务规则关于证券交易业务的相关规定。
2.2.2 交易单元，是指交易参与人向本所申请设立的、参与本所证券交易与接受本所监管及服务的基本业务单位。
2.2.3 交易单元和交易权限的具体规定，由本所另行制定。
第三节 交易时间
2.3.1 本所交易日为每周一至周五。国家法定假日和本所公告的休市日，本所市场休市。
2.3.2 证券采用竞价交易方式的，每个交易日的 9:15至 9:25 为开盘集合竞价时间，9:30 至 11:30、13:00 至 14:57为连续竞价时间，14:57 至 15:00 为收盘集合竞价时间。经证监会批准，本所可以调整交易时间。
2.3.3 交易时间内因故停市，交易时间不作顺延。
第三章 证券买卖

第一节 一般规定
3.1.1 会员接受投资者的买卖委托后，应当确认投资者具备相应证券或资金，并按照委托的内容向本所申报，承担相应的交易、交收责任。会员接受投资者买卖委托达成交易的，投资者应当向会员交付其委托会员卖出的证券或其委托会员买入证券的款项，会员应当向投资者交付卖出证券所得款项或买入的证券。
3.1.2 交易参与人通过报盘系统向本所交易主机发送买卖申报指令，并按本规则达成交易，交易记录由本所发送至交易参与人。
3.1.3 交易参与人应当按有关规定妥善保管委托和申报记录。
3.1.4 投资者买入的证券，在交收前不得卖出，但实行回转交易的除外。证券的回转交易，是指投资者买入的证券，经确认成交后，在交收完成前全部或部分卖出。
3.1.5 下列证券品种实行当日回转交易：（一）债券交易型开放式基金；（二）上市交易的货币市场基金；（三）黄金交易型开放式基金；（四）跨境交易型开放式基金和跨境上市开放式基金；（五）商品期货交易型开放式基金。前款所述的跨境交易型开放式基金和跨境上市开放式基金仅限于所跟踪指数成份证券或投资标的实施当日回转交易的开放式基金。B 股实行次交易日起回转交易。经证监会批准，本所可以调整实行回转交易的证券品种和回转方式。
3.1.6 本所可以根据市场需要，实行主交易商制度，具体规定由本所另行制定，报证监会批准后生效。
3.1.7 投资者参与本所市场证券交易或者相关业务的，应当充分知悉和了解相关风险事项、法律法规和本所业务规则，遵守投资者适当性管理相关要求，结合自身风险认知和承受能力，审慎判断是否参与证券交易或者相关业务。会员应当切实履行投资者适当性管理义务，充分揭示投资风险，引导客户理性投资。
3.1.8 通过计算机程序自动生成或者下达交易指令进行程序化交易的，应当符合证监会的规定，并向本所报告，不得影响本所系统安全或者正常交易秩序。
第二节 委托
3.2.1 投资者买卖证券，应当以实名方式开立证券账户和资金账户，并与会员签订证券交易委托代理协议。协议生效后，投资者为该会员经纪业务的客户。投资者开立证券账户，按证券登记结算机构的规定办理。
3.2.2 投资者可以通过书面或电话、自助终端、互联网等自助委托方式委托会员买卖证券。投资者通过自助委托方式参与证券买卖的，会员应当与其签订自助委托协议。
3.2.3 投资者通过电话、自助终端、互联网等方式进行自助委托的，应当按相关规定操作。会员应当记录投资者委托的电话号码、网卡地址、IP 地址等信息。
3.2.4 除本所另有规定外，投资者的委托指令应当包括：（一）证券账户号码；（二）证券代码；（三）买卖方向；（四）委托数量；（五）委托价格；（六）委托类型；（七）本所及会员要求的其他内容。
3.2.5 投资者可以采用限价委托或市价委托的方式委托会员买卖证券。限价委托，是指投资者委托会员按其限定的价格买卖证券，会员必须按限定的价格或低于限定的价格申报买入证券；按限定的价格或高于限定的价格申报卖出证券。市价委托，是指投资者委托会员按市场价格买卖证券。
3.2.6 投资者可以撤销委托的未成交部分。
3.2.7 被撤销或失效的委托，会员应当在确认后及时向投资者返还相应的资金或证券。
第三节 申报
3.3.1 本所接受交易参与人竞价交易申报的时间为每个交易日 9:15 至 9:25、9:30 至 11:30、13:00 至 15:00。每个交易日 9:20 至 9:25、14:57 至 15:00，本所交易主机不接受参与竞价交易的撤销申报；在其他接受申报的时间内，未成交申报可以撤销。本所可以调整接受申报的时间。
3.3.2 会员应当按照接受投资者委托的时间先后顺序及时向本所申报。买卖申报和撤销申报经本所交易主机确认后方为有效。
3.3.3 通过竞价交易买卖证券的，本所接受交易参与人的限价申报和市价申报。
3.3.4 本所可以接受下列类型的市价申报：（一）对手方最优价格申报；（二）本方最优价格申报；（三）最优五档即时成交剩余撤销申报；（四）即时成交剩余撤销申报；（五）全额成交或撤销申报；（六）本所规定的其他类型。对手方最优价格申报，以申报进入交易主机时集中申报簿中对手方队列的最优价格为其申报价格。本方最优价格申报，以申报进入交易主机时集中申报簿中本方队列的最优价格为其申报价格。最优五档即时成交剩余撤销申报，以对手方价格为成交价，与申报进入交易主机时集中申报簿中对手方最优五个价位的申报队列依次成交，未成交部分自动撤销。即时成交剩余撤销申报，以对手方价格为成交价，与申报进入交易主机时集中申报簿中对手方所有申报队列依次成交，未成交部分自动撤销。全额成交或撤销申报，以对手方价格为成交价，如与申报进入交易主机时集中申报簿中对手方所有申报队列依次成交能够使其完全成交的，则依次成交，否则申报全部自动撤销。
3.3.5 市价申报只适用于有价格涨跌幅限制证券连续竞价期间的交易。其他交易时间，交易主机不接受市价申报。
3.3.6 本方最优价格申报进入交易主机时，集中申报簿中本方无申报的，申报自动撤销。其他市价申报类型进入交易主机时，集中申报簿中对手方无申报的，申报自动撤销。
3.3.7 限价申报指令应当包括证券账户号码、证券代码、交易单元代码、证券营业部识别码、买卖方向、数量、价格等内容。市价申报指令应当包括申报类型、证券账户号码、证券代码、交易单元代码、证券营业部识别码、买卖方向、数量等内容。申报指令应当按本所规定的格式传送。本所可以根据市场需要，调整申报的内容。
3.3.8 通过竞价交易买入证券的，申报数量应当为 100股（份）或其整数倍。卖出证券时，余额不足 100 股（份）部分，应当一次性申报卖出。
3.3.9 证券竞价交易单笔申报数量不得超过 100 万股（份）。创业板股票限价申报的单笔申报数量不得超过 30 万股，市价申报的单笔申报数量不得超过 15 万股。
3.3.10 股票交易的计价单位为“每股价格”，存托凭证的计价单位为“每份存托凭证价格”，基金交易的计价单位为“每份基金价格”。
3.3.11 A股交易的申报价格最小变动单位为0.01元人民币；基金的申报价格最小变动单位为 0.001 元人民币；B股的申报价格最小变动单位为 0.01 港元。本所可以依据股价高低，实施不同的申报价格最小变动单位。
3.3.12 本所可以根据市场需要 调整证券单笔买卖申，报数量和申报价格的最小变动单位。
3.3.13 本所对证券交易实行价格涨跌幅限制。主板股票的价格涨跌幅限制比例为 10%，创业板股票的价格涨跌幅限制比例为 20%。基金的价格涨跌幅限制比例为 10%。跟踪指数成份股仅为创业板股票或其他实行 20%涨跌幅限制股票的指数型 ETF和 LOF，以及基金合同约定投资于创业板股票或其他实行 20%涨跌幅限制股票的资产占非现金基金资产比例不低于 80%的LOF，价格涨跌幅限制比例为 20%。本所另有规定的除外。本所向市场公布涨跌幅限制比例为 20%的基金名单。
3.3.14 涨跌幅限制价格的计算公式为：涨跌幅限制价格=前收盘价×（1±涨跌幅限制比例）。
3.3.15 属于下列情形之一的，股票不实行价格涨跌幅限制：（一）首次公开发行上市后的前五个交易日；（二）重新上市首日；（三）进入退市整理期的首日；（四）本所认定的其他情形。
3.3.16 股票连续竞价阶段限价申报的有效申报价格，应当符合下列规定：（一）买入申报价格不得高于买入基准价格的 102%和买入基准价格以上十个申报价格最小变动单位的孰高值；（二）卖出申报价格不得低于卖出基准价格的 98%和卖出基准价格以下十个申报价格最小变动单位的孰低值。买入（卖出）基准价格，为即时揭示的最低卖出（最高买入）申报价格；无即时揭示的最低卖出（最高买入）申报价格的，为即时揭示的最高买入（最低卖出）申报价格；无即时揭示的最高买入（最低卖出）申报价格的，为最近成交价；当日无成交的，为前收盘价。开市期间临时停牌阶段的限价申报，不适用前两款规定。
3.3.17 买卖无价格涨跌幅限制的股票，开盘集合竞价期间的有效申报价格范围为即时行情显示的前收盘价的 900%以内，盘中临时停牌期间、收盘集合竞价期间的有效申报价格范围为最近成交价的上下 10%，收盘集合竞价在有效申报价格范围内进行撮合。
3.3.18 申报时超过涨跌幅限制价格或有效申报价格范围的申报为无效申报。
3.3.19 涨跌幅限制价格、有效申报价格范围的计算结果按照四舍五入原则取至申报价格最小变动单位。涨跌幅限制价格与前收盘价之差、有效申报价格范围上限或下限与基准价格之差的绝对值低于申报价格最小变动单位的，以前收盘价、基准价格增减一个申报价格最小变动单位计算相应价格。涨跌幅限制价格、有效申报价格范围上限或下限低于申报价格最小变动单位的，以申报价格最小变动单位作为相应价格。
3.3.20 经证监会批准，本所可以调整证券的涨跌幅限制比例和有效申报价格范围。
3.3.21 申报当日有效。每笔竞价交易的申报不能一次全部成交时，未成交部分继续参加当日竞价，但第 3.3.4 条第三项至第五项市价申报类型除外。
第四节 竞价与成交
3.4.1 证券竞价交易采用集合竞价和连续竞价两种方式。集合竞价，是指对一段时间内接受的买卖申报一次性集中撮合的竞价方式。连续竞价，是指对买卖申报逐笔连续撮合的竞价方式。
3.4.2 证券竞价交易按价格优先、时间优先的原则撮合成交。价格优先的原则为：较高价格买入申报优先于较低价格买入申报，较低价格卖出申报优先于较高价格卖出申报。时间优先的原则为：买卖方向、价格相同的，先申报者优先于后申报者。先后顺序按交易主机接受申报的时间确定。
3.4.3 集合竞价时，成交价的确定原则为：（一）可实现最大成交量；（二）高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交；（三）与该价格相同的买方或卖方至少有一方全部成交。两个以上价格符合上述条件的，取在该价格以上的买入申报累计数量与在该价格以下的卖出申报累计数量之差最小的价格为成交价；买卖申报累计数量之差仍存在相等情况的，开盘集合竞价时取最接近即时行情显示的前收盘价的价格为成交价，盘中、收盘集合竞价时取最接近最近成交价的价格为成交价。集合竞价的所有交易以同一价格成交。
3.4.4 连续竞价时，成交价的确定原则为：（一）最高买入申报与最低卖出申报价格相同，以该价格为成交价；（二）买入申报价格高于集中申报簿当时最低卖出申报价格时，以集中申报簿当时的最低卖出申报价格为成交价；（三）卖出申报价格低于集中申报簿当时最高买入申报价格时，以集中申报簿当时的最高买入申报价格为成交价。
3.4.5 买卖申报经交易主机撮合成交后，交易即告成立。符合本规则各项规定达成的交易于成立时生效，买卖双方必须承认交易结果，履行清算交收义务。因不可抗力、意外事件、交易系统被非法侵入等原因造成严重后果的交易，本所可以采取适当措施或认定无效。对显失公平的交易，经本所认定，可以采取适当措施。违反本规则，严重破坏证券市场正常运行的交易，本所有权宣布取消交易。由此造成的损失由违规交易者承担。
3.4.6 依照本规则达成的交易，其成交结果以交易主机记录的成交数据为准。
3.4.7 证券交易的清算交收业务，应当按照证券登记结算机构的规定办理。
第五节 大宗交易
3.5.1 在本所进行的证券交易符合以下条件的，可以采用大宗交易方式：（一）A 股单笔交易数量不低于 30 万股，或者交易金额不低于 200 万元人民币；（二）B 股单笔交易数量不低于 3 万股，或者交易金额不低于 20 万元港币；（三）基金单笔交易数量不低于 200 万份，或者交易金额不低于 200 万元人民币。本所可以根据市场需要，调整大宗交易的最低限额。
3.5.2 本所大宗交易采用协议大宗交易和盘后定价大宗交易方式。协议大宗交易，是指大宗交易双方互为指定交易对手方，协商确定交易价格及数量的交易方式。盘后定价大宗交易，是指证券交易收盘后按照时间优先的原则，以证券当日收盘价或证券当日成交量加权平均价格对大宗交易买卖申报逐笔连续撮合的交易方式。
3.5.3 采用协议大宗交易方式的，本所接受申报的时间为每个交易日 9:15 至 11:30、13:00 至 15:30。采用盘后定价大宗交易方式的，本所接受申报的时间为每个交易日 15:05 至 15:30。当天全天停牌、处于临时停牌期间或停牌至收市的证券，本所不接受其协议大宗交易申报。当天全天停牌或停牌至收市的证券，本所不接受其盘后定价大宗交易申报。
3.5.4 有价格涨跌幅限制证券的协议大宗交易的申报价格在该证券当日涨跌幅限制价格范围内确定。无价格涨跌幅限制证券协议大宗交易的申报价格，不得高于该证券当日竞价交易实时成交均价的 120%和已成交最高价的孰低值，且不得低于该证券当日竞价交易实时成交均价的 80%和已成交最低价的孰高值。均价的计算公式为：均价=已成交金额/已成交股数。计算结果按照四舍五入的原则取至申报价格最小变动单位。
3.5.5 本所接受下列类型的协议大宗交易申报：（一）意向申报；（二）成交申报；（三）定价申报；（四）其他申报。
3.5.6 协议大宗交易意向申报指令应当包括证券账户号码、证券代码、买卖方向和本方交易单元代码等内容。意向申报不承担成交义务，意向申报指令可以撤销。协议大宗交易成交申报指令应当包括证券账户号码、证券代码、买卖方向、价格、数量、本方及对手方交易单元代码、约定号等内容。成交申报要求明确指定价格和数量。本所对约定号、证券代码、买卖方向、价格、数量等各项要素均匹配的成交申报进行成交确认，成交确认前申报可以撤销。协议大宗交易定价申报指令应当包括证券账户号码、证券代码、买卖方向、价格、数量和本方交易单元代码等内容。市场所有参与者可以提交成交申报，按指定的价格与定价申报全部或部分成交，本所按时间优先顺序进行成交确认。定价申报的未成交部分可以撤销。定价申报每笔成交的数量或交易金额，应当满足协议大宗交易最低限额的要求。
3.5.7 证券协议大宗交易的成交确认时间为每个交易日 15:00 至 15:30。
3.5.8 盘后定价大宗交易的申报指令应当包括证券账户号码、证券代码、交易单元代码、证券营业部识别码、买卖方向、数量、价格类型等内容。盘后定价大宗交易的价格类型包括：（一）证券当日收盘价；（二）证券当日成交量加权平均价格。在接受申报的时间内，未成交申报可以撤销。
3.5.9 本所在交易时间内通过交易系统即时公布盘后定价大宗交易的交易信息，内容包括：证券代码、证券简称、价格、当日累计成交数量、当日累计成交金额以及实时买入或卖出的申报数量等。
3.5.10 本所在每日交易结束后通过交易所网站公布以下交易信息：（一）协议大宗交易的每笔成交信息，内容包括：证券代码、证券简称、成交量、成交价格以及买卖双方所在会员证券营业部或交易单元的名称；（二）单只证券盘后定价大宗交易的累计成交量、累计成交金额，及该证券当日买入、卖出金额最大五家会员证券营业部或交易单元的名称和各自的买入、卖出金额；（三）单只证券大宗交易的累计成交量、累计成交金额，及该证券当日买入、卖出金额最大五家会员证券营业部或交易单元的名称和各自的买入、卖出金额。
3.5.11 大宗交易不纳入本所即时行情和指数的计算，成交量在大宗交易结束后计入当日该证券成交总量。
3.5.12 会员应当保证大宗交易参与者实际拥有与交易申报相对应的证券或资金。
第六节 创业板盘后固定价格交易
3.6.1 创业板盘后固定价格交易，是指在创业板股票交易收盘后按照时间优先的原则，以当日收盘价对盘后固定价格买卖申报逐笔连续撮合的交易方式。
3.6.2 每个交易日的 15：05 至 15：30 为盘后固定价格交易时间。盘后固定价格交易申报的时间为每个交易日 9：15 至 11：30、13：00 至 15：30。开市期间停牌的，停牌期间可以继续申报。当日 15：00仍处于停牌状态的，不进行盘后固定价格交易。接受申报的时间内，未成交的申报可以撤销。撤销指令经本所交易主机确认方为有效。盘后固定价格申报当日有效。
3.6.3 投资者通过盘后固定价格交易买卖创业板股票的，应当向会员提交盘后固定价格委托指令。盘后固定价格委托指令应当包括证券账户号码、证券代码、买卖方向、限价、委托数量等内容。
3.6.4 会员等交易参与人的盘后固定价格申报指令应当包括证券账户号码、证券代码、交易单元代码、证券营业部识别码、买卖方向、限价、数量等内容。深股通盘后固定价格申报指令应当包括券商客户编码、证券代码、经纪商代码、买卖方向、限价、数量等内容。
3.6.5 买入限价低于收盘价或卖出限价高于收盘价的盘后固定价格申报无效。
3.6.6 通过盘后固定价格交易买入创业板股票的，申报数量应当为 100 股或其整数倍。卖出股票时，余额不足 100股部分，应当一次性申报卖出。盘后固定价格申报的单笔申报数量不得超过 100 万股。
3.6.7 盘后固定价格交易期间，本所以收盘价为成交价，按照时间优先原则对盘后固定价格申报进行逐笔连续撮合。
3.6.8 每个交易日 9：15 至 15：05，盘后固定价格申报不纳入即时行情；15：05 至 15：30，盘后固定价格申报及成交纳入即时行情。即时行情内容包括：证券代码、收盘价、盘后固定价格交易当日累计成交数量、盘后固定价格交易当日累计成交金额以及买入或卖出的实时未成交申报数量。
3.6.9 盘后固定价格交易成交量、成交金额在盘后固定价格交易结束后计入该股票当日总成交量、总成交金额。
3.6.10 通过盘后固定价格交易减持股份的，视同通过竞价交易减持股份。
3.6.11 盘后固定价格交易纳入深股通额度控制，当日额度在本所盘后固定价格交易阶段使用完毕的，联交所证券交易服务公司停止接受当日后续的买入申报，但仍接受卖出申报。停止接受买入申报的，当日不再恢复，本所另有规定的除外。
第七节 融资融券交易
3.7.1 融资融券交易，是指投资者向会员提供担保物，借入资金买入证券或借入证券并卖出的行为。
3.7.2 会员参与本所融资融券交易，应当向本所申请融资融券交易权限，并通过融资融券专用交易单元进行。
3.7.3 投资者进行融资融券交易，应当按照规定开立信用证券账户。信用证券账户的开立和注销，根据会员和证券登记结算机构的有关规定办理。
3.7.4 本所对融资融券交易的下列事项作出规定：（一）交易业务流程；（二）可用于融资买入和融券卖出的证券；（三）可充抵保证金证券的种类和最高折算率；（四）融资融券的最长期限；（五）初始保证金比例及最低维持担保比例；（六）信息披露与报告制度；（七）市场风险控制措施；（八）其他事项。
3.7.5 会员向投资者融资、融券前，应当与其签订融资融券合同，向其讲解融资融券业务规则和合同内容，并要求其签署风险揭示书。
3.7.6 融资融券交易活动出现异常，已经或者可能危及市场稳定的，本所认为必要时，可以暂停全部或部分证券的融资融券交易，并予以公告。
3.7.7 融资融券交易的具体规定，由本所另行制定，报证监会批准后生效。
第四章 其他交易事项

第一节 转托管
4.1.1 投资者可以以同一证券账户在单个或多个会员的不同证券营业部买入证券。
4.1.2 投资者买入的证券可以通过原买入证券的交易单元委托卖出，也可以向原买入证券的交易单元发出转托管指令，转托管完成后，在转入的交易单元委托卖出。转托管的具体规定，由证券登记结算机构制定。
第二节 开盘价与收盘价
4.2.1 证券的开盘价为当日该证券的第一笔成交价。
4.2.2 证券的开盘价通过集合竞价方式产生，不能通过集合竞价产生的，以连续竞价方式产生。
4.2.3 除本规则另有规定外，证券的收盘价通过集合竞价的方式产生。收盘集合竞价不能产生收盘价或未进行收盘集合竞价的，以当日该证券最后一笔交易前一分钟所有交易的成交量加权平均价（含最后一笔交易）为收盘价。当日无成交的，以前收盘价为当日收盘价。
第三节 挂牌、摘牌、停牌与复牌
4.3.1 本所对上市证券实施挂牌交易。
4.3.2 证券上市期届满或依法不再具备上市条件的，本所终止其上市交易，予以摘牌。
4.3.3 证券交易出现第 6.1 条规定的异常交易行为或情形的，本所可以视情况对相关证券实施停牌，发布公告，并根据需要公布相关交易、股份和基金份额统计信息。有披露义务的当事人应当按照本所的要求及时公告。具体停牌及复牌的时间，以相关公告为准。
4.3.4 无价格涨跌幅限制股票竞价交易出现下列情形之一的，本所实施盘中临时停牌，单次盘中临时停牌时间为10 分钟：（一）盘中交易价格较当日开盘价格首次上涨或下跌达到或超过 30%的；（二）盘中交易价格较当日开盘价格首次上涨或下跌达到或超过 60%的；（三）证监会或者本所认定的其他情形。盘中临时停牌具体时间以本所公告为准，临时停牌时间跨越 14:57 的，于 14:57 复牌并对已接受的申报进行复牌集合竞价，再进行收盘集合竞价。本所可以视盘中交易情况调整相关指标阈值，或采取进一步的盘中风险控制措施。
4.3.5 证券停牌时，本所发布的行情中包括该证券的信息；证券摘牌后，行情信息中无该证券的信息。
4.3.6 证券在 9:25 前停牌的，当日复牌时对已接受的申报实行开盘集合竞价，复牌后继续当日交易。证券在 9:30 及其后临时停牌的，当日复牌时对已接受的申报实行盘中集合竞价，复牌后继续当日交易。停牌期间，可以申报，也可以撤销申报。停牌期间不揭示集合竞价参考价、匹配量和未匹配量。
4.3.7 证券的挂牌、摘牌、停牌与复牌，由本所或证券发行人予以公告。
4.3.8 证券挂牌、摘牌、停牌与复牌的其他规定，按照本所上市规则及其他有关规定执行。
第四节 除权与除息
4.4.1 上市证券发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况，本所在权益登记日（B 股为最后交易日）次一交易日对该证券作除权除息处理，本所另有规定的除外。
4.4.2 除权（息）参考价计算公式为：除权（息)参考价＝〔（前收盘价-现金红利）+配股价格×股份变动比例〕÷（1+股份变动比例）证券发行人认为有必要调整上述计算公式时，可以向本所提出调整申请并说明理由。经本所同意的，证券发行人应当向市场公布该次除权（息）适用的除权（息）参考价计算公式。
4.4.3 除权（息）日证券买卖，按除权（息）参考价作为计算涨跌幅度的基准，本所另有规定的除外。
第五节 风险警示板交易事项
4.5.1 按照本所上市规则被实施风险警示的股票（以下简称风险警示股票）、被本所作出终止上市决定但处于退市整理期尚未摘牌的股票（以下简称退市整理股票），在风险警示板交易，其交易信息独立于其他股票的交易信息，予以分别揭示。
4.5.2 普通投资者首次买入风险警示股票或退市整理股票，应当以纸面或电子方式分别签署风险警示股票风险揭示书或退市整理股票风险揭示书。普通投资者未签署风险揭示书的，会员不得接受其买入委托。
4.5.3 参与退市整理股票买入交易的个人投资者，必须具备两年以上股票交易经验，申请权限开通前 20 个交易日证券账户及资金账户内的资产日均不低于人民币 50 万元，其中不包括该投资者通过融资融券融入的证券和资金。
4.5.4 投资者当日通过竞价交易、大宗交易和盘后固定价格交易累计买入的单只风险警示股票，数量不得超过 50万股，本所另有规定的除外。会员应当采取有效措施，对投资者在该会员当日累计买入单只风险警示股票的数量进行监控；发现违反前款规定的，应当予以警示和制止，并及时向本所报告。
4.5.5 本所对风险警示股票、退市整理股票交易实行价格涨跌幅限制。主板风险警示股票价格涨跌幅限制比例为5%，退市整理股票价格涨跌幅限制比例为 10%。创业板风险警示股票、退市整理股票价格涨跌幅限制比例为 20%。进入退市整理期的首日不实行价格涨跌幅限制。经证监会批准，本所可以调整风险警示股票、退市整理股票的涨跌幅限制比例。
4.5.6 股票退市整理期间，本所公布其当日买入、卖出金额最大的五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自的买入、卖出金额。
4.5.7 股票退市整理期间交易不纳入证券公开信息披露、异常波动指标和严重异常波动指标的计算。
4.5.8 股票退市整理期间交易不纳入本所指数的计算，成交量计入当日市场成交总量。
第五章 交易信息

第一节 一般规定
5.1.1 本所每个交易日实时发布证券交易即时行情、证券指数，并发布证券交易公开信息等交易信息。
5.1.2 本所及时编制反映市场成交情况的各类日报表、周报表、月报表和年报表，并通过本所网站或其他媒体予以公布。
5.1.3 本所交易信息归本所所有。未经许可，任何机构和个人不得使用和传播。经本所许可使用交易信息的机构和个人，未经同意，不得将交易信息提供给其他机构和个人使用或予以传播。证券交易信息的管理办法，由本所另行制定。
第二节 即时行情
5.2.1 开盘、收盘集合竞价期间，即时行情内容包括：证券代码、证券简称、集合竞价参考价、匹配量和未匹配量等。
5.2.2 连续竞价期间，即时行情内容包括：证券代码、证券简称、前收盘价、最近成交价、当日最高价、当日最低价、当日累计成交数量、当日累计成交金额、实时最高五个价位买入申报价和数量、实时最低五个价位卖出申报价和数量等。
5.2.3 即时行情显示的前收盘价为该证券上一交易日的收盘价，但下列情形的除外：（一）首次公开发行股票上市首日，其即时行情显示的前收盘价为其发行价；（二）重新上市首日，其即时行情显示的前收盘价为公司股票在全国中小企业股份转让系统等证券交易场所的最后一个交易日的收盘价，本所另有规定的除外；（三）基金份额上市首日，其即时行情显示的前收盘价为基金管理人最近公布的基金份额净值，本所另有规定的除外；（四）证券除权（息）日，其即时行情显示的前收盘价为该证券除权（息）参考价；（五）本所规定的其他情形。
5.2.4 即时行情通过本所许可的通信系统传输，交易参与人应在本所许可的范围内使用。
5.2.5 本所可以根据市场需要，调整即时行情发布的方式和内容。
第三节 证券指数
5.3.1 本所编制综合指数、成份指数、分类指数等证券指数，以反映证券交易总体价格或某类证券价格的变动和走势，随即时行情发布。
5.3.2 证券指数的设置和编制方法，由本所另行制定。
第四节 证券竞价交易公开信息
5.4.1 有价格涨跌幅限制的股票、封闭式基金竞价交易出现下列情形之一的，本所分别公布相关证券当日买入、卖出金额最大五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自的买入、卖出金额：（一）当日收盘价涨跌幅偏离值达到±7%的各前五只主板股票和封闭式基金，当日收盘价涨跌幅达到±15%的前五只创业板股票。收盘价涨跌幅偏离值的计算公式为：收盘价涨跌幅偏离值=单只证券涨跌幅-对应分类指数涨跌幅证券价格达到涨跌幅限制的，取对应的涨跌幅限制比例进行计算。（二）当日价格振幅达到 15%的各前五只主板股票和封闭式基金，当日价格振幅达到 30%的前五只创业板股票。价格振幅的计算公式为：价格振幅=（当日最高价-当日最低价）/当日最低价×100%（三）当日换手率达到 20%的各前五只主板股票和封闭式基金，当日换手率达到 30%的前五只创业板股票。换手率的计算公式为：换手率=成交股数（份额）/无限售流通股数（份额）×100%收盘价涨跌幅偏离值、收盘价涨跌幅、价格振幅或换手率相同的，依次按成交金额和成交量选取。主板 A 股股票、创业板股票、B 股股票、封闭式基金的对应分类指数分别是本所编制的深证 A 股指数、创业板综合指数、深证 B 股指数和深证乐富基金指数。
5.4.2 第 3.3.15 条规定的无价格涨跌幅限制股票，本所公布其当日买入、卖出金额最大的五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自的买入、卖出金额。股票首次公开发行上市的，仅在上市首日公布上述信息。
5.4.3 股票、封闭式基金竞价交易出现下列情形之一的，属于异常波动，本所分别公布其在交易异常波动期间累计买入、卖出金额最大五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自累计买入、卖出金额：（一）主板股票和封闭式基金连续三个交易日内日收盘价涨跌幅偏离值累计达到±20%的，创业板股票连续三个交易日内日收盘价涨跌幅偏离值累计达到±30%的。收盘价涨跌幅偏离值累计值的计算公式为：收盘价涨跌幅偏离值累计值=（单只证券期末收盘价/期初前收盘价-1）×100%-（对应指数期末收盘点数/期初前收盘点数-1）×100%如期间内证券发生过除权除息，则对收盘价做相应调整。（二）ST 和*ST 主板股票连续三个交易日内日收盘价涨跌幅偏离值累计达到±12%的。（三）主板股票和封闭式基金连续三个交易日内日均换手率与前五个交易日的日均换手率的比值达到 30 倍，且该证券连续三个交易日内的累计换手率达到 20%的。（四）证监会或本所认为属于异常波动的其他情形。
5.4.4 股票竞价交易出现下列情形之一的，属于严重异常波动，本所公布严重异常波动期间的投资者分类交易统计等信息：（一）主板股票连续十个交易日内四次出现第 5.4.3 条第一、第二项规定的同向异常波动情形，创业板股票连续十个交易日内三次出现第 5.4.3 条规定的同向异常波动情形；（二）连续十个交易日内日收盘价涨跌幅偏离值累计达到+100%（-50%）；（三）连续三十个交易日内日收盘价涨跌幅偏离值累计达到+200%（-70%）；（四）证监会或者本所认定属于严重异常波动的其他情形。股票交易出现严重异常波动的多种情形的，本所一并予以公布。
5.4.5 本所可以根据市场情况，调整异常波动和严重异常波动的认定标准。异常波动指标和严重异常波动指标自本所公布的次一交易日或复牌之日起重新计算。第 3.3.15 条规定的无价格涨跌幅限制股票不纳入异常波动指标和严重异常波动指标的计算。
5.4.6 股票交易出现严重异常波动情形的，上市公司应当按照上市规则规定及时予以核查并采取相应措施。经上市公司核查后无应披露未披露重大事项，也无法对异常波动原因作出合理解释的，除按照上市规则规定处理外，本所可根据市场情况，加强异常交易监控，并要求会员采取有效措施向客户提示风险。
5.4.7 证券交易公开信息涉及机构专用交易单元的，公布名称为“机构专用”。
第六章 证券交易监督
6.1 本所对证券交易中的下列事项，予以重点监控：（一）涉嫌内幕交易、利用未公开信息交易、操纵市场等违法违规行为；（二）证券买卖的时间、数量、方式等受到法律法规及本所业务规则等相关规定限制的行为；（三）可能影响证券交易价格或者证券交易量的异常交易行为；（四）证券交易价格或者证券交易量明显异常的情形；（五）证监会或者本所认为需要重点监控的其他事项。
6.2 可能影响证券交易价格或者证券交易量的异常交易行为包括：（一）虚假申报，即不以成交为目的，通过大量申报并撤销等行为，以引诱、误导或者影响其他投资者正常交易决策；（二）拉抬打压，即大笔申报、连续申报、密集申报或者以明显偏离证券最新成交价的价格申报成交，期间证券交易价格明显上涨或者下跌；（三）维持涨（跌）幅限制价格，即通过大笔申报、连续申报、密集申报，维持证券交易价格处于涨（跌）幅限制状态；（四）单个账户、自己实际控制的账户之间或者涉嫌关联账户之间大量或者频繁进行自买自卖、互为对手方的交易或者反向交易；（五）通过大笔申报、连续申报、密集申报或者以明显偏离合理价值的价格申报，意图加剧证券价格异常波动或者影响本所正常交易秩序；（六）通过计算机程序自动生成或者下达交易指令进行程序化交易，影响本所系统安全或者正常交易秩序；（七）交易价格明显偏离合理价值，涉嫌通过证券交易进行利益输送；（八）在证券价格敏感期内，通过异常申报，影响相关证券或者其衍生品的交易价格、结算价格或者参考价值；（九）对单一证券在一段时期内进行大量且连续的交易；（十）利用其他相关市场的交易影响证券交易，或者利用证券市场交易影响其他相关市场交易；（十一）证监会或者本所认为需要重点监控的其他异常交易行为。本所对投资者以本人名义开立或者由同一投资者实际控制的单个或者多个普通证券账户、信用证券账户以及其他涉嫌关联的证券账户（组）进行合并监控。
6.3 证券交易价格或证券交易量明显异常的情形包括：（一）同一证券营业部或同一地区的证券营业部集中买入或卖出同一证券且数量较大；（二）证券交易价格连续大幅上涨或下跌，明显偏离同期相关指数的涨幅或跌幅，且上市公司无重大事项公告；（三）证监会或者本所认为需要重点监控的其他异常交易情形。
6.4 本所根据市场需要，可以联合其他证券、期货交易所等机构，对出现第 6.2 条第八项、第十项等情形进行调查。
6.5 会员应当对其客户的证券交易行为进行实时监控。发现客户交易行为存在异常的，应当及时告知、提醒、警示客户。对可能严重影响证券交易秩序的异常交易行为或者涉嫌违法违规的交易行为，应当根据与客户之间的证券交易委托代理协议拒绝接受其委托，并及时向本所报告。
6.6 本所可以针对证券交易中重点监控事项进行现场或非现场调查，会员及其证券营业部、其他交易参与人以及投资者应当予以配合。
6.7 本所在现场或非现场调查中，可以根据需要要求相关会员及其证券营业部、其他交易参与人以及投资者及时、准确、完整地提供下列文件和资料：（一）投资者的开户资料、授权委托书、资金账户情况和相关证券账户的交易情况等；（二）相关证券账户或资金账户的实际控制人和操作人情况、资金来源以及相关账户间是否存在关联的说明等；（三）对证券交易中重点监控事项的解释；（四）其他与本所重点监控事项有关的资料。
6.8 对第 6.1 条所列重点监控事项中情节严重的行为，本所可以视情况采取下列自律监管措施：（一）口头警示；（二）书面警示；（三）约见谈话；（四）要求提交书面承诺；（五）将证券账户列入重点监控账户；（六）盘中暂停当日交易；（七）盘后限制交易；（八）本所规定的其他自律监管措施。对前款第七项措施有异议的，可以自收到本所有关决定或者本所公告送达有关决定之日（以在先者为准）起 15 个交易日内，向本所申请复核。复核期间相关措施不停止执行。本所对在交易监控中发现的涉嫌内幕交易、操纵市场、利用未公开信息交易等违法违规行为，及时上报证监会查处。
6.9 本所对证券交易进行风险监测。出现重大异常波动的，本所可以采取限制交易、强制停牌等处置措施，并向证监会报告；严重影响证券市场稳定的，本所可以采取临时停市等处置措施并公告。具体办法由本所另行规定。
第七章 交易异常情况处理
7.1 因下列突发性事件，导致部分或全部交易不能正常进行的，为维护证券交易正常秩序和市场公平，本所可以决定采取技术性停牌、临时停市等措施：（一）不可抗力；（二）意外事件；（三）重大技术故障；（四）重大人为差错；（五）本所认定的其他异常情况。因前款规定的突发性事件导致证券交易结果出现重大异常，按交易结果进行交收将对证券交易正常秩序和市场公平造成重大影响的，本所可以采取取消交易、通知证券登记结算机构暂缓交收等措施。
7.2 出现无法申报或行情传输中断情况的，会员应及时向本所报告。无法申报或行情传输中断的证券营业部数量超过本所全部会员证券营业部总数 10%以上的，属于交易异常情况，本所可以实行临时停市。
7.3 本所认为可能发生第 7.1 条、第 7.2 条规定的交易异常情况，并严重影响交易正常进行的，可以决定技术性停牌或临时停市。经证监会要求，本所实行临时停市。
7.4 本所对技术性停牌、临时停市、取消交易、通知证券登记结算机构暂缓交收的决定予以公告，并及时向证监会报告。技术性停牌或临时停市原因消除后，本所可以决定恢复交易，并予以公告。
7.5 因交易异常情况、重大异常波动及本所采取的相应措施造成损失的，本所不承担民事赔偿责任，但存在重大过错的除外。
7.6 交易异常情况处理的具体规定，由本所另行制定。
第八章 交易纠纷
8.1 交易参与人之间、会员与客户之间发生交易纠纷，相关会员及其他交易参与人应当记录有关情况，以备本所查阅。交易纠纷影响正常交易的，会员及其他交易参与人应当及时向本所报告。
8.2 交易参与人之间、会员与客户之间发生交易纠纷，本所可以按有关规定，提供必要的交易数据。
8.3 客户对交易有疑义的，会员有义务协调处理。
第九章 交易费用
9.1 投资者买卖证券成交的，应当按规定向会员交纳佣金。
9.2 交易参与人应当按规定向本所交纳交易经手费及其他费用；会员还应当按规定向本所交纳会员管理费用。
9.3 证券交易的收费项目、收费标准和管理办法按照有关规定执行。
第十章 附则
10.1 交易参与人违反本规则的，本所根据《深圳证券交易所会员管理规则》等相关规定采取自律监管措施或纪律处分。
10.2 通过本所交易系统进行证券发行、认购、申购、赎回、行权等业务的，参照本规则的相关规定执行；证监会及本所另有规定的，从其规定。
10.3 本规则中所述时间，以本所交易主机的时间为准。
10.4 本规则下列用语具有如下含义：（一）市场：指本所设立的证券交易市场。（二）委托：指投资者向会员进行具体授权买卖证券的行为。（三）申报：指交易参与人向本所交易主机发送证券买卖指令的行为。（四）集中申报簿：指交易主机某一时点按买卖方向以及价格优先、时间优先顺序排列的所有未成交申报队列。（五）对手方（本方）队列最优价格：指集中申报簿中买方的最高价或卖方的最低价。（六）集合竞价参考价：指截至揭示时集中申报簿中所有申报按照集合竞价规则形成的虚拟集合竞价成交价。（七）匹配量：指截至揭示时集中申报簿中所有申报按照集合竞价规则形成的虚拟成交数量。（八）未匹配量：指截至揭示时集中申报簿中在集合竞价参考价位上的不能按照集合竞价参考价虚拟成交的买方或卖方申报剩余量。（九）证券价格敏感期：指计算相关证券及其衍生品的交易价格、结算价格、参考价值的特定期间，包括计算修正可转换债券转股价的特定时间，计算证券增发价的特定时间，计算证券单位净值的特定时间，计算衍生品结算价格的特定时间等。
10.5 本规则未定义的用语的含义，依照法律、行政法规、部门规章、规范性文件及本所有关业务规则确定。
10.6 本规则所称“超过”“低于”“不足”不含本数，“达到”“以上”“以下”含本数。
10.7 本规则经本所理事会通过，报证监会批准后生效。修改时亦同。
10.8 本规则由本所负责解释。
10.9 本规则自按照《首次公开发行股票注册管理办法》发行的首只主板股票上市首日起施行。本所 2020 年 6 月 12日发布的《深圳证券交易所创业板交易特别规定》（深证上〔2020〕515 号）、2014 年 6 月 13 日发布的《关于完善首次公开发行股票上市首日交易机制有关事项的通知》（深证会〔2014〕54 号）、2016 年 1 月 7 日发布的《关于暂停实施指数熔断机制的通知》（深证会〔2016〕8 号）、2020 年 7 月 10日发布的《关于创业板风险警示股票和退市整理期股票交易制度安排的通知》（深证上〔2020〕620 号）、2022 年 8 月 19日发布的《关于调整无价格涨跌幅限制股票及存托凭证协议大宗交易价格范围的通知》（深证会〔2022〕298 号）同时废止。


附件1
深圳证券交易所证券投资基金交易和申购赎回实施细则（2022 年修订）

第一章 总则
第一条 为了规范证券投资基金（以下简称“基金”）份额在深圳证券交易所（以下简称“本所”）的交易、认购和申购、赎回（以下简称“申赎”）业务，保护投资者合法权益，根据《证券投资基金法》《公开募集证券投资基金运作管理办法》《证券投资基金销售管理办法》《深圳证券交易所交易规则》（以下简称《交易规则》）等有关规定，制定本细则。
第二条 基金份额在本所的交易、认购和申赎适用本细则。本细则未作规定的，适用《交易规则》及本所其他有关业务规则的规定。
第三条 基金份额在本所之外其他场所的交易、认购和申赎，适用基金合同、基金招募说明书以及办理场所的相关规定。
第四条 基金份额在本所交易、认购和申赎，不代表本所对基金的投资价值作出判断或者保证，基金的投资风险由投资者自行承担。
第五条 基金份额在本所交易、认购和申赎，基金管理人应当依法履行信息披露义务，充分揭示基金产品的风险。本所会员应当充分了解和评估客户对基金产品的认知水平和风险承受能力，建立完备的客户管理和服务制度，切实履行投资者适当性管理职责。
第二章 交易

第一节 一般规定
第六条 封闭式基金、交易型开放式基金（以下简称“ETF”）、上市开放式基金（以下简称“LOF”）、分级基金及本所认可的其他基金品种，可以在本所上市交易。封闭式基金是指在本所上市交易、基金份额总额在基金合同期限内固定不变的基金。ETF 是指在本所上市交易的开放式基金，其基金份额使用组合证券、现金或者基金合同约定的其他对价按照“份额申购、份额赎回”的方式进行申赎。LOF 是指在本所上市交易的开放式基金，其基金份额使用现金按照“金额申购、份额赎回”的方式进行申赎。分级基金是指通过基金合同约定的风险收益分配方式，将基金份额分为预期风险收益不同的子份额，其中全部或者部分类别份额在本所上市交易或者申赎的基金。根据基金合同的约定，分级基金的基础份额和子份额之间可以通过分拆、合并进行配对转换，分拆、合并的具体规则由本所或者其他办理场所另行规定。
第七条 基金份额交易可以采用竞价交易、大宗交易等方式。
第八条 基金份额交易的申报价格最小变动单位为 0.001元。
第九条 基金份额上市首日，其即时行情显示的前收盘价为基金管理人最近公布并向本所提供的基金份额净值或者参考净值（四舍五入至 0.001 元），其准确性由基金管理人负责。
第十条 基金发生权益分派的，在权益登记日次一交易日进行除权除息处理。
第十一条 分级基金发生份额折算的，折算完成后次一交易日即时行情显示的前收盘价调整为基金管理人最近公布并向本所提供的基金份额净值或者参考净值（四舍五入至 0.001 元），其准确性由基金管理人负责。
第二节 竞价交易
第十二条 基金份额竞价交易采用限价申报或者市价申报的方式进行申报。每个交易日 9︰15 至 9︰25 为开盘集合竞价时间，9︰30 至 11︰30、13︰00 至 14︰57 为连续竞价时间，14︰57 至 15︰00 为收盘集合竞价时间。
第十三条 通过竞价交易买入基金份额的，申报数量应当为100 份或者其整数倍。卖出基金份额时，余额不足 100 份的部分，应当一次性申报卖出。基金份额竞价交易单笔申报最大数量不得超过 100 万份。
第十四条 基金份额竞价交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅限制比例为 10%。
第三节 大宗交易
第十五条 基金份额单笔交易数量不低于 200 万份，或者交易金额不低于 200 万元人民币，可以采用大宗交易方式。
第十六条 基金份额采用协议大宗交易方式的，本所接受申报时间为每个交易日 9︰15 至 11︰30、13︰00 至 15︰30，成交确认时间为每个交易日 15︰00 至 15︰30。基金份额采用盘后定价大宗交易方式的，本所接受申报时间为每个交易日 15：05 至 15：30。
第十七条 基金份额协议大宗交易申报价格范围为前收盘价的上下 10%。
第三章 认购、申购和赎回

第一节 一般规定
第十八条 ETF、LOF、挂牌申赎开放式基金及本所认可的其他基金品种可以通过本所认购和申赎，封闭式基金可以通过本所认购。挂牌申赎开放式基金是指通过本所办理申赎但不上市交易的开放式基金。
第十九条 基金管理人通过本所办理基金份额认购和申赎业务的，应当向本所提交申请，并和本所签署协议。
第二十条 基金份额认购和申赎的申报时间为每个交易日 9︰15 至 11︰30、13︰00 至 15︰00。
第二十一条 本所会员代投资者办理基金份额的认购和申赎，应当具有基金销售业务资格，并经本所及本所指定的登记结算机构（以下简称“登记结算机构”）认可。本所会员参与 ETF份额的申赎，还应当和相关基金管理人协商一致，并签署协议。
第二十二条 本所会员接受投资者认购和申赎委托时，应当核实投资者拥有足额的现金、组合证券、其他对价或者基金份额。
第二十三条 出现下列情形之一的，本所可以暂停接受基金份额的申赎申报：（一）异常情况导致申赎无法正常进行；（二）ETF 管理人未在开市前公布 ETF 的申购赎回要素清单（以下简称“申赎清单”）或者申赎清单内容出现重大错误；（三）基金管理人根据基金合同和基金招募说明书的约定申请暂停申赎；（四）登记结算机构提请本所暂停货币 ETF 的申赎；（五）本所认定的其他情形。本所暂停接受基金份额申赎申报的，基金管理人应当予以公告。前述情形消除的，本所恢复接受申赎申报，基金管理人应当予以公告。
第二十四条 因不可抗力、意外事件、技术故障、非法入侵等原因造成严重后果的认购、申购和赎回，本所可以采取适当措施或认定无效。
第二节 认购
第二十五条 基金份额认购以 1000 份或者其整数倍进行申报。基金份额认购申报数量同时应当符合基金合同和基金招募说明书的规定。
第二十六条 投资者在基金份额募集期间可以重复认购，认购申报提交后，不得撤销。
第二十七条 投资者在本所认购基金份额应当使用现金。
第三节 ETF 份额的申购、赎回
第二十八条 ETF 份额的申赎，按基金合同和基金招募说明书规定的最小申赎单位或者其整数倍进行申报。
第二十九条 ETF 份额申赎的申报指令应当包括证券账号、证券代码、买卖方向、数量等内容，申报指令一经确认不得更改或者撤销。
第三十条 基金管理人应当于每日开市前向本所提供 ETF 申赎清单。申赎清单的格式和内容应当符合本所相关规定，基金管理人应当保证申赎清单内容的真实、准确、完整。本所根据基金合同和基金招募说明书的规定，按照基金管理人提供的申赎清单，对符合要求的申赎申报予以办理；对不符合要求的申赎申报作无效申报处理。
第三十一条 代投资者办理 ETF 份额申赎业务的本所会员应当向首次进行 ETF 份额申赎的投资者全面介绍相关业务规则，充分揭示可能产生的风险，并要求其签署风险揭示书，但货币 ETF除外。风险揭示书的格式文本由基金管理人制定。
第四节 LOF 份额的申购、赎回
第三十二条 LOF 份额的申购以金额申报，申报单位为 1 元；赎回以份额申报，申报单位为 1 份基金份额。LOF 份额的申赎申报数量应当符合基金合同和基金招募说明书的相关规定。
第三十三条 LOF 份额的申赎申报可以在当日 15︰00 前撤销。
第三十四条 基金管理人或者其委托的登记结算机构负责LOF 份额申赎结果的确认。
第三十五条 挂牌申赎开放式基金份额的申赎适用本节的
规定。
第四章 份额使用规定
第三十六条 投资者当日通过竞价交易方式买入（以下简称“竞价买入”）的债券 ETF 份额、黄金 ETF 份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境 ETF 份额、跨境 LOF 份额和商品期货 ETF 份额，当日可以卖出。投资者当日通过大宗交易方式买入（以下简称“大宗买入”）的债券 ETF 份额、黄金 ETF 份额、上市交易的货币市场基金份额、跨境 ETF 份额、跨境 LOF 份额和商品期货 ETF 份额，当日可以通过大宗交易方式卖出（以下简称“大宗卖出”），次一交易日可以通过竞价交易方式卖出（以下简称“竞价卖出”）。本条第一款、第二款所述跨境 ETF 份额和跨境 LOF 份额仅限于所跟踪指数成份证券或投资标的实施当日回转交易的开放式基金份额。投资者当日买入的其他基金份额，次一交易日可以卖出。
第三十七条 投资者交易、申赎单市场股票 ETF 时，应当遵守下列规定：（一）当日竞价买入的 ETF 份额，当日可以赎回；当日大宗买入的 ETF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日申购的 ETF 份额，当日可以竞价卖出，次一交易日可以赎回或者大宗卖出；（三）当日赎回得到的股票，当日可以竞价卖出，次一交易日可以用于申购 ETF 份额或者大宗卖出；（四）当日竞价买入的股票，当日可以用于申购 ETF 份额；当日大宗买入的股票，次一交易日可以用于申购 ETF 份额。
第三十八条 投资者交易、以组合证券为对价申赎单市场债券 ETF 时，应当遵守下列规定：（一）当日竞价买入的 ETF 份额，当日可以赎回；当日大宗买入的 ETF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日申购的 ETF 份额，当日可以赎回或者竞价卖出，次一交易日可以大宗卖出；（三）当日赎回得到的债券，当日可以用于申购 ETF 份额、竞价卖出或者申报作为质押券，次一交易日可以大宗卖出；（四）当日竞价买入或者解除质押得到的债券，当日可以用于申购 ETF 份额；当日大宗买入的债券，次一交易日可以用于申购 ETF 份额。投资者交易、以组合证券为对价申赎所跟踪指数成份证券包含银行间债券市场交易流通品种的跨市场债券 ETF 时，应当遵守下列规定：（一）当日买入的 ETF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日申购的 ETF 份额，在交收前不得卖出或者赎回。
第三十九条 投资者交易、以现金为对价申赎单市场债券ETF、跨市场债券 ETF、黄金 ETF、商品期货 ETF 或者跨境 ETF 时，应当遵守下列规定：（一）当日竞价买入的 ETF 份额，当日可以赎回；当日大宗买入的 ETF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日申购的 ETF 份额，在交收前不得卖出或者赎回。
第四十条 投资者交易、申赎跨市场股票 ETF 时，应当遵守下列规定：（一）当日竞价买入的 ETF 份额，当日可以赎回；当日大宗买入的 ETF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日通过本所申购的 ETF 份额，当日可以竞价卖出，次一交易日可以赎回或者大宗卖出；（三）当日通过本所赎回得到的股票，当日可以竞价卖出，次一交易日可以用于申购 ETF 份额或者大宗卖出；（四）当日竞价买入的股票，当日可以用于申购 ETF 份额；当日大宗买入的股票，次一交易日可以用于申购 ETF 份额；（五）当日通过登记结算机构申购的 ETF 份额，在交收前不得卖出或者赎回。
第四十一条 投资者交易、以上海黄金交易所现货实盘合约为对价申赎黄金 ETF 时，应当遵守下列规定：（一）当日买入的 ETF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日申购的 ETF 份额，当日可以赎回或者竞价卖出，次一交易日可以大宗卖出。以上海黄金交易所现货实盘合约为对价申赎黄金 ETF 通过上海黄金交易所办理。
第四十二条 投资者交易、申赎货币 ETF 时，应当遵守下列规定：（一）当日竞价买入的 ETF 份额，当日可以赎回；当日大宗买入的 ETF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日申购的 ETF 份额，当日可以赎回或者竞价卖出，次一交易日可以大宗卖出。
第四十三条 投资者交易、申赎 LOF 时，应当遵守下列规定：（一）当日买入的 LOF 份额，次一交易日可以赎回；（二）当日申购的 LOF 份额，在交收前不得卖出或者赎回。
第四十四条 投资者当日申购的挂牌申赎开放式基金份额，在交收前不得赎回。
第四十五条 根据市场需要，本所可以调整上述份额使用规定。投资者交易、申购、赎回其他基金份额时，应当遵守的份额使用规则由本所另行规定。
第五章 信息发布
第四十六条 基金管理人应当根据基金合同和基金招募说明书的相关规定计算基金份额净值，并可于交易日通过本所行情发布系统发布，其准确性及出现差错的处理由基金管理人负责。
第四十七条 基金管理人应当于每个交易日通过本所指定的信息发布渠道公告 ETF 申赎清单。申赎清单发布后不得修改。
第四十八条 基金管理人可以在交易时间内通过本所行情发布系统即时发布 ETF 份额参考净值，供投资者参考。ETF 份额参考净值的计算方式包括：（一）基金管理人向本所提供基金份额参考净值计算方式，由本所计算基金份额参考净值；（二）基金管理人计算基金份额参考净值并提供给本所；（三）基金管理人委托第三方计算基金份额参考净值并提供给本所。基金管理人委托第三方计算基金份额参考净值的，应当与第三方签署协议。
第六章 监督管理
第四十九条 会员违反本细则的，本所依据《会员管理规则》等相关规定对其采取自律监管或者纪律处分措施。
第五十条 基金管理人违反本细则的，本所可以责令其改正，并视情节轻重对其采取以下自律监管或纪律处分措施：（一）口头警示；（二）书面警示；（三）约见谈话；（四）通报批评；（五）公开谴责；（六）收取惩罚性违约金；（七）上报中国证监会；（八）本所规定的其他自律监管措施和纪律处分。
第五十一条 会员违反登记结算机构相关规定的，根据登记结算机构的提请，本所可以限制其参与相关基金业务。
第七章 附则
第五十二条 基金份额交易、认购和申赎的登记、存管和结算，由登记结算机构按照相关规则办理。
第五十三条 基金份额交易的收费标准和收费方式，按照本所相关规定执行；基金份额认购和申赎的收费标准和收费方式，由本所另行规定。
第五十四条 本细则下列用语具有如下含义：（一）单市场股票 ETF：指所跟踪股票指数成份证券仅为本所上市股票的 ETF。（二）单市场债券 ETF：指所跟踪债券指数成份证券仅为本所上市债券的 ETF。（三）跨市场股票 ETF：指所跟踪股票指数成份证券除本所上市股票外，还包括境内其他市场交易股票或港股通标的股票，且申赎对价包含组合证券的 ETF。（四）跨市场债券 ETF：指所跟踪债券指数成份证券包括非本所上市债券的 ETF。（五）跨境 ETF：指所跟踪指数成份证券或投资标的包括境外证券，且以现金为对价申赎的 ETF。（六）黄金 ETF：指以上海黄金交易所现货合约为投资标的、跟踪现货合约价格的 ETF。（七）货币 ETF：指仅投资于货币市场工具的 ETF。（八）商品期货 ETF：指以持有经中国证监会依法批准设立的商品期货交易所挂牌交易的商品期货合约为主要策略，以跟踪商品期货价格或价格指数为目标，使用商品期货合约组合或基金合同约定的方式进行申购赎回的 ETF。
第五十五条 本细则由本所负责解释。
第五十六条 本细则自发布之日起施行。本所 2020 年 12 月4 日发布的《深圳证券交易所证券投资基金交易和申购赎回实施细则（2020 年 12 月修订）》（深证会〔2020〕730 号）同时废止。

深圳证券交易所试点创新企业股票或存托凭证上市交易实施办法深证上〔2018〕284号
第一章 总则
第一条 为了规范试点创新企业（以下简称创新企业）股票、存托凭证在深圳证券交易所（以下简称本所）上市和交易，保护投资者合法权益，维护证券市场秩序，根据《中华人民共和国证券法》《关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点的若干意见》（以下简称《若干意见》）、《存托凭证发行与交易管理办法（试行）》（以下简称《存托凭证管理办法》）、《试点创新企业境内发行股票或存托凭证并上市监管工作实施办法》《创新企业境内发行股票或存托凭证上市后持续监管实施办法（试行）》（以下简称《持续监管实施办法》）等法律、行政法规、部门规章、规范性文件（以下统称境内法律）以及《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（以下统称《上市规则》）、《深圳证券交易所交易规则》（以下简称《交易规则》）等业务规则，制定本办法。
第二条 创新企业公开发行的股票以及尚未在境外上市红筹公司公开发行的存托凭证在本所上市及信息披露事宜，适用本办法；本办法未作规定的，适用《上市规则》及本所其他相关规定。已在境外上市红筹公司公开发行存托凭证在本所上市及信息披露事宜，适用本办法。创新企业公开发行的股票或者存托凭证在本所上市后的交易事宜，适用本办法；本办法未作规定的，适用《交易规则》以及本所其他业务规则关于股票交易的相关规定。本办法所称创新企业，是指按照《若干意见》规定，经中国证监会核准公开发行股票或存托凭证的公司，包括境内注册的创新企业（以下简称境内创新公司）和境外注册但主要经营活动在境内的创新企业（以下简称红筹公司）。
第三条 创新企业及其董监高人员、股东或存托凭证持有人、信息披露境内代表、实际控制人、收购人、存托人、保荐人及其保荐代表人、证券服务机构及其相关人员等主体，应当遵守境内法律和《上市规则》《交易规则》、本办法以及本所其他相关规定，接受本所自律监管。本办法所称董监高人员，是指创新企业的董事、监事、高级管理人员或者执行类似职权的人员。没有监事、监事会或者执行类似职权的人员或者组织安排的，不适用本办法及本所其他相关规定有关监事、监事会的规定。
第四条 创新企业存在特定经营风险以及红筹公司具有投票权差异、协议控制架构或者类似特殊安排的，应当充分、详细披露相关情况特别是风险、公司治理等信息，以及依法落实保护投资者合法权益规定的各项措施。存托人应当按照境内法律、本所业务规则及其他相关规定和存托协议，忠实、勤勉地履行存托人的各项职责和义务，不得损害存托凭证持有人的合法权益。
第五条 创新企业股票或者存托凭证在本所上市交易，应当与本所签订上市协议，明确双方权利义务和有关事项。
第六条 创新企业的股票或者存托凭证在本所上市交易，应当在中国证券登记结算有限责任公司（以下简称中国结算）办理登记、存管和结算。
第二章 上市

第一节 境内创新公司首次公开发行股票上市
第七条 境内创新公司申请其首次公开发行的股票在本所上市，应当符合《上市规则》规定的首次公开发行股票上市条件。
第八条 境内创新公司申请其首次公开发行的股票在本所上市，应当按照《上市规则》的规定向本所提交上市申请文件。
第九条 境内创新公司应当于其股票上市前五个交易日内，按照《上市规则》披露上市公告书等文件。上市公告书应当符合本所规定的内容与格式要求，并在显要位置披露招股说明书中作出特别提示的重大事项和主要风险。公司控股股东、实际控制人和董监高人员应当按照境内法律、《上市规则》的规定作出相关承诺并在上市公告书中披露。
第十条 境内创新公司股票的退市事宜，适用境内法律和《上市规则》的规定，本所另有规定的除外。按照《上市规则》以及本办法认定公司股票是否触发退市风险警示、暂停上市或者终止上市情形时，相关会计年度从公司股票上市后首个完整会计年度起算。
第十一条 境内创新公司上市后的股份减持，应当遵守境内法律、《上市规则》及《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则 X 以下简称《减持实施细则》）等相关业务规则的规定。境内创新公司上市时尚未盈利的，其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员在公司实现盈利前不得减持上市前持有的股票。
第二节 红筹公司境内首次公开发行股票或存托凭证上市
第十二条 红筹公司申请其境内首次公开发行的股票在本所上市，应当符合《上市规则》规定的首次公开发行股票上市条件。
第十三条 红筹公司申请其境内首次公开发行的存托凭证在本所上市，应当符合下列条件：（一） 本次公开发行的存托凭证不少于 1 亿份或上市时本次公开发行的存托凭证市值不低于 50 亿元；（二） 公司最近三年无重大违法行为、财务会计报告无虚假记载；（三） 本所要求的其他条件。具有投票权差异安排的红筹公司申请其境内首次公开发行的股票、存托凭证在本所上市的，还应当符合本章第三节的规定。
第十四条 红筹公司向本所申请其境内首次公开发行的股票上市，应当按照《上市规则》等规定提交上市申请文件（有关股票托管、聘任董事会秘书及首次公开发行前股份已锁定等文件除外）,还应当向本所提交本次境内发行股票已经中国结算存管的证明文件、公司在境内设立的证券事务机构及其聘任的信息披露境内代表等有关资料。根据境外注册地公司法等法律法规和公司章程或者章程性文件（以下简称公司章程）规定，红筹公司无需就本次境内发行上市事宜提交股东大会审议的，其申请上市时可不提交股东大会决议,但应当提交相关董事会决议。
第十五条 红筹公司向本所申请其境内首次公开发行的存托凭证上市，应当提交下列文件：（一） 上市申请书；（二） 中国证监会核准本次公开发行文件；（三） 申请存托凭证上市的董事会决议和股东大会决议（如适用）;（四） 营业执照或公司注册文件复印件；（五） 公司章程；（六） 经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所按照中国审计准则审计的发行人最近三年的财务报告及相关财务信息；（七） 经签署的存托协议、托管协议文本；（八） 托管人出具的存托凭证所代表基础证券的托管凭证；（九） 保荐协议和保荐人出具的上市保荐书；（十）律师事务所出具的法律意见书；（十一）本次发行结束后，具有证券期货相关业务资格的会计师事务所出具的验资报告；（十二）公司本次发行的存托凭证已经中国结算存管的证明文件；（十三）董事（监事、高级管理人员）声明及承诺书；（十四）公司在境内设立的证券事务机构及信息披露境内代表的相关资料；（十五）本次发行后至上市前，按规定新增的财务资料和有关重大事项的说明（如适用）;（十六）最近一次的招股说明书和经中国证监会审核的全套发行申报材料；（十七）上市公告书；（十八）本所要求的其他文件。
第十六条 红筹公司应当于其股票、存托凭证上市前五个交易日内，按照本所规定披露上市公告书、上市保荐书、法律意见书等相关文件。上市公告书应当包括以下内容：（一）本次发行的概况和上市安排；（二） 公司章程的治理实践与境内上市公司遵循的公司治理规则的主要差异及影响；（三） 公司具有投票权差异、协议控制架构或者类似特殊安排所带来的风险事项和公司治理等信息，以及依法落实保护投资者合法权益规定的各项措施；（四） 公司本次招股说明书披露的事项在公司股票或者存托凭证上市前发生重大变化；（五） 公司及控股股东、实际控制人和董监高人员作出的承诺（如适用）;（六） 本所要求披露的其他事项。红筹公司已在招股说明书中披露前款规定事项的，可以在上市公告书中以转引方式进行披露。
第十七条 红筹公司向本所提交的上市公告书，可由公司授权的高级管理人员签署。红筹公司应当保证向本所提交的上市申请文件内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
第十八条 红筹公司提交的上市申请文件和持续信息披露文件,应当使用中文。红筹公司及相关信息披露义务人应当按照中国证监会和本所规定，在中国证监会指定信息披露媒体、本所官方网站及巨潮资讯网披露上市和持续信息披露文件。
第十九条 红筹公司应当在境内设立证券事务机构，并聘任信息披露境内代表，负责办理公司股票或者存托凭证上市期间的信息披露和监管联络事宜。信息披露境内代表应当具备境内上市公司董事会秘书的相应任职能力，熟悉境内信息披露规定和要求，并能够熟练使用中文。红筹公司应当建立与境内投资者、监管机构及本所的有效沟通渠道，按照规定保障境内投资者的合法权益，保持与境内监管机构及本所的畅通联系。
第二十条 红筹公司向本所申请其境内首次公开发行的股票或存托凭证在本所上市，应当聘请境内保荐人、律师事务所、具有证券期货相关业务资格的会计师事务所等证券服务机构提供相关服务。保荐人及其保荐代表人应当遵守本所上市保荐的相关规定。境内保荐人及证券服务机构可以聘请境外机构协助其工作，但不能因此免除其依法应当承担的责任。
第二十一条 红筹公司在本所上市股票的退市事宜，适用境内法律、《上市规则》和本办法第十条的规定，本所另有规定的除外。红筹公司在本所上市存托凭证的退市事宜，原则上适用《上市规则》和本办法第十条的规定，但涉及社会公众持股比例和一定期间内累计成交量的退市指标除外。具体事宜由本所另行规定。存托凭证终止上市的，红筹公司、存托人应当按照《存托凭证管理办法》规定以及存托协议的约定履行相关义务，保障存托凭证持有人合法权益。
第二十二条 红筹公司发行存托凭证并在本所上市的，实际控制人应当承诺境内上市后三年内不主动放弃实际控制人地位。尚未盈利的红筹公司发行股票并在本所上市，以及尚未盈利且尚未在境外上市红筹公司发行存托凭证并在本所上市的，其控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员应当承诺在公司实现盈利前不得减持上市前持有的股票。
第二十三条 红筹公司股东、存托凭证持有人减持境内股票或者存托凭证的，应当遵守境内法律和《上市规则》《减持实施细则》以及本办法。红筹公司董监高人员及信息披露境内代表减持本公司境内发行的股票或者存托凭证的，应当遵守《持续监管实施办法》《减持实施细则》关于董监高人员减持的相关规定。
第二十四条 红筹公司对战略投资者及其他有限售安排的投资者在境内配售或者定向发行股票或存托凭证的，相关股票或者存托凭证限售期届满后，应当按照《上市规则》及本所其他业务规定，向本所提交上市流通申请文件。股票或存托凭证上市流通申请经本所同意后，公司应当在相关股票或存托凭证上市流通前三个交易日内披露提示性公告，上市流通提示性公告应当包括以下内容：（一） 限售股份或存托凭证的上市流通时间和数量；（二） 有关股东或者持有人所作出的限售承诺及其履行情况;（三） 本所要求的其他内容。
第三节 具有投票权差异安排红筹公司上市的特别要求
第二十五条 持有特别投票权股份的股东应当为对红筹公司发展或业务增长等作出重大贡献，并且在红筹公司上市前及上市后持续担任公司董事或者董事会认可的其他职务的人员，或者该等人员实际控制的持股主体。特别投票权股东在红筹公司中拥有权益的股份合计应当达到公司全部已发行有表决权股份 10%以上。
第二十六条 红筹公司的公司章程应当规定每份特别投票权股份的投票权
数量。红筹公司每份普通投票权股份的投票权数量不得为零，每份特别投票权股份的投票权数量不得超过每份普通投票权股份的投票权数量的 20 倍。
第二十七条 红筹公司股票、存托凭证在本所上市后，除同比例配股、转增股本以及境内公开发行前公司章程规定的情形外，不得在境内外发行特别投票权股份，不得提高特别投票权比例。本办法所称特别投票权比例，是指全部特别投票权股份的投票权数量占红筹公司全部已发行股份的投票权数量的比例。
第二十八条 红筹公司应当保证普通投票权比例不得低于 10%,并且有权提议召开临时股东大会；提出股东大会议案的股东所需拥有权益的股份不得超过公司全部已发行有表决权股份的10%。本办法所称普通投票权比例，是指全部普通投票权股份的投票权数量占公司全部已发行股份的投票权数量的比例。
第二十九条 出现下列情形之一的，特别投票权股份应当按照 1:1 的比例转换为普通投票权股份：（一） 持有特别投票权股份的股东不再符合本办法第二十五条第一款规定的资格，或者丧失相应履职能力，或者身故；（二）持有特别投票权股份的股东向他人转让所持有的特别投票权股份，或者将特别投票权股份的投票权委托他人行使，但转让或者委托给符合本办法第二十五条第一款规定资格的主体或者受特别投票权股东实际控制的主体除外；（三） 红筹公司的控制权发生变更。发生前款第（三）项情形的，红筹公司发行的全部特别投票权股份均应当转换为普通投票权股份。
第三十条 红筹公司股东对下列事项行使表决权时，特别投票权股份的投票权数量应当与普通投票权股份相同：（-）对公司章程作出实质修改；（二） 改变特别投票权股份或者普通投票权股份包含的股东权利；（三） 公司合并、分立、解散或者变更公司形式。红筹公司可以在章程中规定，改变每份特别投票权股份或者普通投票权股份的投票权数量的，需经该类股份持有人所持投票权数量的一定比例通过。
第三十一条 已在境外上市红筹公司的投票权差异安排与本节规定存在差
异的，可以按照境外注册地公司法等法律法规、境外上市地规则和公司章程的规定执行。公司应当详细说明差异情况和原因，以及依法落实保护投资者合法权益要求的对应措施。
第三十二条 持有特别投票权股份的股东应当按照所适用的法律以及公司章程行使权利，不得滥用特别投票权，不得利用特别投票权损害境内投资者的合法权益。出现前款情形，损害境内投资者合法权益的，本所可以要求红筹公司及特别投票权股东予以改正。
第三章 交易
第三十三条 会员应当制定创新企业股票或存托凭证投资者适当性管理的相关工作制度，全面了解参与创新企业股票或存托凭证业务的客户情况，提出明确的适当性匹配意见。会员应当通过适当方式，向投资者充分提示创新企业股票、存托凭证各类风险事项，并提醒投资者关注投资风险，引导其理性、规范地参与网上发行申购、交易。
第三十四条 会员应当要求投资者在首次参与创新企业股票或存托凭证网上发行申购、交易前，以书面或电子方式签署相关风险揭示书。客户未签署风险揭示书的，会员不得接受其申购或买入委托。
第三十五条 投资者应当充分知悉和了解创新企业股票和存托凭证的性质、境内外股东和存托凭证持有人的权利差异、创新企业特定经营风险、投票权差异安排、协议控制架构或者类似特殊安排等风险事项以及境内法律和本所业务规则，结合自身风险认知和承受能力，审慎判断是否参与交易。投资者持有存托凭证即成为存托协议当事人，视为同意并遵守存托协议的约定。
第三十六条 本所可以通过适当方式，对创新企业在本所上市的存托凭证以及尚未盈利、具有投票权差异安排等创新企业在本所上市的股票或者存托凭证作出相应标识，具体事宜由本所另行规定。
第三十七条 红筹公司存托凭证以人民币为计价货币，计价单位为“每份存托凭证价格”，申报价格最小变动单位为 0.01 元。通过竞价交易买入红筹公司存托凭证的，申报数量应当为 100 份或其整数倍，单笔申报最大数量不得超过 100 万份。卖出余额不足 100 份的部分，应当一次性申报卖出。本所可以根据市场需要，对红筹公司存托凭证计价单位、单笔买卖申报数量和申报价格的最小变动单位等进行调整，并向市场公告。
第三十八条 红筹公司存托凭证交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅限制比例为 10%。存托凭证上市首日不实行价格涨跌幅限制，具体交易安排参照本所关于首次公开发行股票上市首日的相关规定执行。红筹公司发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，本所根据公司的申请，参照《交易规则》关于股票除权除息的有关规定，对该公司在本所上市的存托凭证作除权除息处理，本所另有规定的除外。
第三十九条 红筹公司存托凭证单笔交易数量不低于 30 万份,或者交易金额不低于 200 万元的，可以采用大宗交易方式。红筹公司存托凭证协议转让业务，参照本所股票协议转让相关业务规则的规定办理。
第四十条 红筹公司存托凭证竞价交易纳入本所即时行情。
第四十一条 红筹公司存托凭证出现下列情形之一的，本所公布当日买入、卖出金额最大五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自的买入、卖出金额：（一） 当日收盘价涨跌幅偏离值达到±7%且排名前五；（二） 当日价格振幅达到 15%且排名前五；（三） 当日换手率达到 20%且排名前五。本所计算前款第（一）项涨跌幅偏离值的对应分类指数为本所编制的深证A股指数。
第四十二条 红筹公司存托凭证竞价交易出现下列情形之一的，属于异常波动，本所分别公布其在交易异常波动期间累计买入、卖出金额最大五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自累计买入、卖出金额：（一） 连续三个交易日内收盘价格涨跌幅偏离值累计达到±20%的；（二） ST 和*，丁存托凭证连续三个交易日内日收盘价涨跌幅偏离值累计达到土 12%的；（三） 连续三个交易日内日均换手率与前五个交易日的日均换手率的比值达到 30 倍，且该证券连续三个交易日内的累计换手率达到 20%的；（四） 中国证监会或本所认为属于异常波动的其他情形。本所计算前款第（一）项涨跌幅偏离值的对应分类指数为本所编制的深证A股指数。异常波动指标自相关信息披露义务人发布异常波动公告或复牌之日起重新计算。
第四十三条 会员应当按照《交易规则》《深圳证券交易所会员管理规则》（以下简称《会员管理规则》）及本所其他业务规则的要求，切实履行客户交易行为管理职责，及时发现、制止和报告客户在创新企业股票和存托凭证交易中的异常交易行为。
第四十四条 红筹公司存托凭证在本所上市期间，不得与境外基础证券进行相互转换，中国证监会或者本所另有规定的除外。
第四章 持续信息披露

第一节 一般规定
第四十五条 创新企业及相关信息披露义务人应当及时披露所有对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的重大事件。创新企业及相关信息披露义务人应当保证向本所提交的持续信息披露文件真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。创新企业及相关信息披露义务人向股东、实际控制人、市场机构及其他第三方报送的文件或透露的事项涉及未公开重大信息的，应当要求相关方严格履行保密义务。重大信息已经泄露的，应当及时披露。
第四十六条 创新企业及相关信息披露义务人应当向所有投资者公平披露重大信息，不得向单个或者部分投资者提前透露或泄露。创新企业通过业绩说明会、分析师会议、路演、接受投资者调研等形式或者其他场合，就公司生产经营状况、财务状况等与任何机构和个人进行沟通时，不得提供公司尚未披露的重大信息。
第四十七条 创新企业应当审慎披露尚未实现商业应用的新技术、新业态、新模式、新产品等事项，不得夸大其辞、以偏概全，不得误导投资者。创新企业自愿披露预测性信息或者其他具有较大不确定性的信息的，应当谨慎、客观，不得利用该等信息不当影响公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格。
第四十八条 创新企业应当密切关注公共媒体关于公司的重大报道或市场传闻，相关报道、传闻对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的，公司应当及时予以核实，并视情况需要予以披露或者澄清。本所认为相关报道、传闻可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的，可以要求公司予以核实、澄清。
第四十九条 创新企业股票、存托凭证及其衍生品种的交易达到本所业务规则规定的异常波动标准的，公司应当及时核实是否存在应披露而未披露的信息，并披露异常波动公告。创新企业股票、存托凭证及其衍生品种的交易虽未达到异常波动标准，但交易发生大幅波动或者持续异常的，公司应当及时核实是否存在应披露而未披露的信息。相关情况可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的，公司应当及时披露。创新企业按照前两款规定核实相关情况时，可以向本所申请停牌。公司未申请停牌的，本所可以视情况要求公司停牌核查，并披露相关情况。
第五十条 创新企业应当建立并严格执行信息披露管理制度。创新企业及相关信息披露义务人应当按照《深圳证券交易所上市公司信息披露直通车业务指引》的规定，采用直通车方式披露相关信息。创新企业向本所提交的信息披露及其他报备文件，应当通过本所相关业务专区提交，具体业务办理参照本所《上市公司业务办理指南第 1 号——信息披露业务办理》《上市公司业务办理指南第 2 号——办理数字证书》等有关规定执行。
第五十一条 创新企业拟披露的信息存在不确定性、属于临时性商业秘密或者本所认可的其他情形，及时披露可能会损害公司利益或者误导投资者的，可以暂缓披露。创新企业拟披露的信息属于国家秘密、商业秘密的，按照《上市规则》、本办法披露或者履行相关义务，可能导致其违反国家有关保密的法律法规、引发不正当竞争或者损害公司利益的，可以免予披露。创新企业依据前两款规定暂缓或者免予披露相关信息的，应当符合下列条件：（一） 相关信息未泄露；（二） 有关内幕人士已书面承诺保密；（三） 股票或者存托凭证的交易未发生异常波动。创新企业应当审慎确定暂缓或者免予披露的事项范围，不得随意扩大。暂缓或者免予披露的原因已经消除或者不再符合前款规定条件的，公司应当及时披露。
第五十二条 红筹公司及相关信息披露义务人适用本所相关信息披露要求和持续监管规定，可能导致其难以符合公司注册地、境外上市地有关规定的，可以向本所申请调整适用，但应当说明原因和替代方案，并聘请律师事务所出具法律意见。本所认为依法不应调整适用的，红筹公司及相关各方应当执行本所相关规定。
第五十三条 红筹公司股东、实际控制人、董监高人员以及持有公司境内外发行的存托凭证的投资者，应当按照《持续监管实施办法》和本所业务规则的有关规定，及时履行权益变动、收购和持有公司境内股份或者存托凭证变动情况等信息披露义务。投资者及其一致行动人直接或者间接持有红筹公司在境内外发行的股份或者存托凭证，所拥有的权益应当合并计算。存托人因存托安排而持有红筹公司境外基础证券变动达到上市公司股份权益变动标准的，不适用本所有关上市公司股份权益变动信息披露的规定。
第五十四条 红筹公司董监高人员及信息披露境内代表在下列期间不得买卖本公司在境内发行的股票或者存托凭证：（一）定期报告公告前三十日内，因特殊原因推迟年度报告、半年度报告公告日期的，自原预约公告日前三十日起算，至公告前一日；（二） 业绩预告、业绩快报公告前十日内（如适用）;（三） 自可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件发生之日，至依法披露后二个交易日内；（四）中国证监会及本所规定的其他期间。
第五十五条 红筹公司控股股东、实际控制人在下列期间不得买卖本公司在境内发行的股票或者存托凭证：（一） 年度报告公告前三十日内，因特殊原因推迟年度报告公告日期的，自原预约公告日前三十日起算，直至公告前一日；（二） 公司业绩预告、业绩快报公告前十日内（如适用）;（三） 自可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件发生之日，至依法披露后二个交易日内；（四） 中国证监会及本所规定的其他期间。
第二节 境内创新公司持续信息披露
第五十六条 境内创新公司应当在年度报告中，结合其所属的互联网、大数据、云计算、人工智能、软件和集成电路、高端装备制造或生物医药等行业的政策环境以及新技术、新产业、新业态、新模式的发展状况，披露下列业务与技术信息：（一） 所处行业的基本特点、主要技术门槛和技术壁垒，以及报告期内有关新技术、新产业、新业态、新模式等的发展情况和未来发展趋势。（二） 主要商业模式、经营模式、盈利模式及相关独特性分析，以及在所属行业中的创新地位和引领作用；核心经营团队和技术团队的竞争力分析；报告期内的研发投入，已获得相关权利证书或者批准文件的核心技术储备。（三） 尚未盈利或存在累计未弥补亏损的，应当结合行业特点分析该等情形的成因，充分披露尚未盈利或存在累计未弥补亏损对公司现金流、业务拓展、人才吸引、团队稳定性、研发投入、战略性投入、生产经营可持续性等方面的影响。（四） 其他可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的经营信息。前款规定的披露事项出现重大变化，可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的，公司及相关信息披露义务人应当及时予以披露。
第五十七条 境内创新公司应当在年度报告中，结合创新业务投入大、迭代快、风险高、易被颠覆等特点，披露由于重大技术、产品、政策、经营模式变化等可能导致的经营风险，充分揭示业绩下滑或者亏损的风险。公司尚未盈利或者存在累计未弥补亏损的，应当在年报显要位置充分、详细披露相关情况，特别是未来无法盈利、无法进行利润分配的风险，并披露依法落实保护投资者合法权益规定的各项措施。
第五十八条 境内创新公司进行重大收购或资产处置等交易或者其他安排，可能导致公司业务构成发生重大变化的，应当及时披露以下事项，并履行相应审议程序：（一）原业务构成的基本情况；（二） 业务构成变化的具体原因、合理性，以及可能给公司带来的影响；（三） 新增业务的基本情况、可行性分析和风险提示；（四） 新业务所依赖的技术、研发进展和商业化情况；（五） 新增业务已经取得或者尚待有关部门审批的说明（如适用）;（六） 独立董事、监事会、保荐人对公司业务构成重大变化的意见；（七） 本所或公司认为需要披露的其他重要内容。
第三节 尚未在境外上市红筹公司持续信息披露

第五十九条 尚未在境外上市红筹公司应当按照本章第二节规定，在年度
报告中披露有关创新业务与技术、特定经营风险等信息，并根据有关事项的重大变化情况，及时履行临时信息披露义务。
第六十条 尚未在境外上市红筹公司具有投票权差异、协议控制架构或者类似特殊安排的，应当在年度报告中披露该等安排在报告期内的实施和变化情况，以及该等安排下保护境内投资者合法权益有关措施的实施情况。前款规定事项出现重大变化或者调整，可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的，公司及相关信息披露义务人应当及时予以披露。
第六十一条 尚未在境外上市红筹公司在本所上市存托凭证的，应当在年度报告及中期报告中披露存托、托管相关安排在报告期内的实施和变化情况以及报告期末前十名境内存托凭证持有人的名单和持有量。发生以下情形之一的，应当及时履行临时信息披露义务：（一） 存托人、托管人发生变化；（二） 存托的基础财产发生被质押、挪用、司法冻结或者其他权属变化；（三） 对存托协议、托管协议作出重大修改；（四） 存托凭证与基础证券的转换比例发生变动；（五） 中国证监会和本所认为需要披露的其他情形。存托凭证上市后，未经本所同意，红筹公司不得改变存托凭证与基础证券之间的转换比例。发生本条第一款第（一）项、第（二）项规定的情形，或者托管协议发生重大修订的，存托人应当及时告知红筹公司，公司应当及时进行披露。
第六十二条 尚未在境外上市红筹公司、存托人应当合理安排存托凭证持有人权利行使的时间和方式，保障其有足够时间和便利条件行使相应权利，并根据存托协议的约定及时披露存托凭证持有人权利行使的时间、方式、具体要求和权利行使结果。红筹公司、存托人通过本所股东大会网络投票系统征集存托凭证持有人投票意愿的，具体业务流程参照《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》办理，并由公司、存托人按照存托协议的约定向市场公告。
第六十三条 尚未在境外上市红筹公司应当履行下列临时信息披露义务：（一） 公司在上市申请文件中披露的相关事项发生重大变化的,应当及时披露；（二） 拟在境外发行股票或者存托凭证的，应当及时披露发行的基本情况；（三） 公司注册地以及境内法律发生变化的，应当及时披露对其在上市申请文件及定期报告中披露事项产生的重大影响；（四） 公司证券拟在境外市场上市交易的，应当及时披露境外上市地监管制度与本所监管制度存在的差异以及由此可能给境内投资者权益带来的不利影响；（五） 依境外注册地公司法等法律法规、境外上市地规则应当披露的信息，应当同步披露。除前款规定外，公司还应当及时披露对公司境内股票、存托凭证及其衍生品种交易价格或者投资者投资判断产生较大影响，以及充分和公平披露所必需的其他信息。
第六十四条 尚未在境外上市红筹公司开展涉及《上市规则》第九章、第十
章规定需提交股东大会审议的重大交易、关联交易等事项，可以按照其已披露的境外注册地公司法等法律法规和公司章程规定的权限和程序执行，境内法律或者中国证监会另有规定的除外。公司按照前款规定，将相关事项提交股东大会审议的，应当及时予以披露。
第六十五条 尚未在境外上市红筹公司境外注册地公司法等法律法规或者实践中普遍认同的标准对公司董事会、独立董事职责有不同规定或者安排，导致董事会、独立董事无法按照本所规定履行职责或者发表意见的，红筹公司应当详细说明情况和原因，并聘请律师事务所就上述事项出具法律意见。
第四节 已在境外上市红筹公司持续信息披露
第六十六条 已在境外上市红筹公司境内发行的股票或者存托凭证在本所上市，其持续信息披露及监管事项，适用本章第一节、第二节、第三节第六十条至第六十二条以及本节规定。
第六十七条 已在境外上市红筹公司及相关信息披露义务人应当保证其在境外市场披露的信息同步在境内市场披露，确保境内投资者可以平等地获取同一信息，不得向境内外单个或部分投资者透露或泄露未披露重大信息。公司在境外市场进行信息披露时，不属于本所市场信息披露时段的，应当在本所市场最近一个信息披露时段内予以披露。
第六十八条 已在境外上市红筹公司及相关信息披露义务人在境内市场提交的信息披露文件，应当与其在境外上市地提交的信息披露文件内容一致，但按照境内法律和中国证监会相关规定采用不同会计准则编制财务报告及披露特定财务信息的除外。境内外市场信息披露文件内容出现实质差异的，公司及相关信息披露义务人应当向本所作出专项说明，并按照本所要求披露更正或补充公告。
第六十九条 已在境外上市红筹公司应当按照《持续监管实施办法》的规定编制并披露年度报告、中期报告和季度报告。
第七十条 已在境外上市红筹公司可以根据境外上市地规则要求，决定是否披露业绩预告、业绩快报和盈利预测。公司在境外上市地披露上述信息的，应当在境内市场同步披露。公司披露业绩预告、业绩快报和盈利预测的，应当谨慎、客观，不得使用夸大、模糊或者误导性陈述，不得利用该等信息不当影响公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格。
第七十一条 已在境外上市红筹公司进行下列交易事项，达到本办法第七十二条规定的披露标准的，应当及时进行披露：（一） 重要收购或者资产处置（与公司日常经营相关且不构成资产置换的资产购买或者出售行为除外）；（二） 对外投资；（三） 订立技术购买或许可使用协议；（四） 转让或受让重大研发项目；（五） 租入或者租出资产；（六） 签订管理方面的合同（含委托经营、受托经营等）；（七） 赠与或者受赠资产；（八） 中国证监会和本所规定的其他重大交易事项。
第七十二条 已在境外上市红筹公司发生本办法第七十一条规定的交易事项，达到以下标准之一的，应当及时履行临时信息披露义务：（一） 交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评估值的，以较高者为准）占公司最近一期经审计总资产的 10%以上；（二） 交易的成交金额（包括承担的债务和费用）占公司最近一个会计年度经审计净资产的 10%以上；（三） 交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入的 10%以上，且金额超过 5000 万元。相关交易虽未达到前款规定的标准，但可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的，也应当及时披露。
第七十三条 已在境外上市红筹公司应当在最先发生的以下任一时点，及时履行重大交易、关联交易及其他重大事项的披露义务：（一） 董事会或者监事会就该重大事件形成决议时；（二） 有关各方就该重大事件签署意向书或者协议时；（三） 董监高人员知悉该重大事件发生并报告时。前款规定的重大事件存在较大不确定性，立即披露可能会损害公司利益或者误导投资者，且有关内幕人士已书面承诺保密的，公司应当至迟在有关各方就该重大事件形成最终决议、签署最终协议文件或者虽未签署协议但交易确定能够达成时，在境内市场进行披露。相关信息已经泄露或者出现市场传闻，导致公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格发生大幅波动的，公司应当立即披露。
第七十四条 已在境外上市红筹公司与关联人发生以下关联交易之一的，应当及时履行临时信息披露义务：（一） 与关联自然人发生的金额在 1000 万元以上的交易；（二） 与关联法人发生的金额在 5000 万元以上，且占上市公司最近一期经审计总资产的 0.1%以上的交易；（三） 本所或者公司认为可能引发公司与关联人之间利益倾斜的其他情形。已在境外上市红筹公司的关联方和关联关系认定应当参照红筹公司首次申请境内公开发行股票或存托凭证时的披露标准执行。
第七十五条 已在境外上市红筹公司发生本办法第七十四条规定的关联交易，其定价符合下列公允情形之一的，可以仅在年度报告和中期报告中汇总披露：（一） 根据政府定价或者在政府指导价范围内合理定价的；（二） 根据公开市场价格定价的；（三） 根据公开招标、公开拍卖等方式定价的。相关关联交易不符合前款规定的公允情形的，公司应当及时予以披露。
第七十六条 已在境外上市红筹公司发生下列重大事件，基于相关事件的重大性判断，可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的，公司应当及时披露，并说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果：（-）对外提供担保、财务资助；（二） 涉案金额超过公司最近一期经审计总资产绝对值 10%以上的重大诉讼、仲裁事项；（三） 获得大额政府补贴等额外收益；（四） 中国证监会和本所规定的其他重大事项。本所认为相关事项可能对公司股票、存托凭证及其衍生品种交易价格产生较大影响的，可以要求公司及时披露相关情况。除本条第一款规定的披露义务外，公司应在年度报告中分类汇总披露报告期内发生的达到《上市规则》规定需提交股东大会审议的重大对外担保事项以及向关联方提供财务资助的情况。
第七十七条 已在境外上市红筹公司发生本节规定的重大交易、关联交易
或者其他重大事项，可以按照其已披露的境外注册地公司法等法律法规、境外上市地规则和公司章程的规定的权限和程序执行，境内法律或者中国证监会另有规定的除外。公司按照前款规定，将相关事项提交股东大会审议的，应当及时披露。
第七十八条 已在境外上市红筹公司境外注册地公司法等法律法规、境外上市地规则或者实践中普遍认同的标准，对公司董事会、独立董事职责有不同规定或者安排，导致董事会、独立董事无法按照本所相关规定履行职责或者发表意见的，红筹公司应当详细说明情况和原因，聘请律师事务所就上述事项出具法律意见。已在境外上市红筹公司及其董监高人员按照境内有关规定签署书面确认意见、作出声明或者承诺的，在不改变实质内容的前提下，可以结合境外注册地公司法等法律法规、境外上市地有关规则要求或者实践中普遍认同的标准，对确认意见、声明或者承诺的表述作出适当调整。
第七十九条 已在境外上市红筹公司在境外上市地被要求停牌或者被暂停上市、终止上市的，应当及时通知本所，并进行披露，本所视情况予以处理。为保证信息披露的及时、公平，本所可以根据公司申请或者实际情况，决定公司境内股票或者存托凭证的停牌与复牌事宜。
第五章 自律管理
第八十条 本所对本办法第三条规定的主体实施监管，可以采取下列措施：（一） 要求创新企业及其他监管对象对有关问题作出解释和说明，并予以披露；（二） 要求创新企业聘请相关证券服务机构对所存在的问题进行核查并发表意见；（三） 发出各种通知和函件等；（四） 约见有关人员；（五） 要求整改；（六） 对创新企业开展现场检查；（七） 向中国证监会报告有关违法违规行为；（八） 向相关主管部门出具监管建议函；（九） 其他监管措施。前款规定的主体应当接受并积极配合本所的日常监管，在规定期限内如实回答本所问询，按要求提交说明，并根据需要披露相应更正或者补充公告。除本办法另有规定外，公司及相关信息披露义务人不得以相关事项存在不确定性或需要保密为由不履行信息披露义务。
第八十一条 境内创新公司、尚未在境外上市红筹公司及相关信息披露义务人等主体违反本办法、《上市规则》、本所其他相关业务规则或其作出的声明与承诺的，本所可以视情节轻重，给予《上市规则》等业务规则规定的相应监管措施或者纪律处分。存托人具有前款规定情形的，本所可以视情节轻重，给予通报批评、公开谴责等纪律处分。
第八十二条 已在境外上市红筹公司及相关信息披露义务人等主体违反本办法或其作出的声明与承诺的，本所可以视情节轻重，给予下列一项或者多项纪律处分：（一）对公司、相关信息披露义务人、存托人给予通报批评、公开谴责；（二） 对公司董监高人员给予通报批评、公开谴责、公开认定其不适合担任上市公司董监高人员；（三） 对公司信息披露境内代表给予通报批评、公开谴责、公开认定其不适合担任红筹公司信息披露境内代表；（四） 对保荐人及其保荐代表人、证券服务机构及其相关人员、破产管理人和相关人员给予通报批评、公开谴责、暂不受理其出具的文件等纪律处分。前款规定的主体违反本办法或其作出的声明与承诺，情节严重的，本所依法报中国证监会查处。
第八十三条 本所对已在境外上市红筹公司及相关信息披露义务人实施监管措施或者纪律处分，按照《深圳证券交易所自律监管措施和纪律处分实施细则》等规定执行，并按规定记入诚信档案。公司及相关信息披露义务人可以按照《深圳证券交易所自律监管听证程序细则》《深圳证券交易所上诉复核委员会工作细则》规定的范围和程序，向本所申请听证、复核。第八十四 条本所根据《交易规则》、本办法以及本所其他有关业务规则的规定，对投资者在创新企业股票或者存托凭证交易中的异常交易行为等情形，采取相应监管措施；对涉嫌内幕交易、市场操纵等违法违规行为，依法上报中国证监会查处。对于严重影响证券交易秩序或者交易公平的异常交易行为等情形，本所可以对相关投资者采取限制账户交易等措施，并向中国证监会报告。
第八十五条 会员未按照本办法和本所其他有关业务规则的规定，履行创新企业投资者适当性管理职责或者客户交易行为管理职责，或者违反本办法的其他规定的，本所可以视情节轻重，给予《会员管理规则》等业务规则规定的相应监管措施或纪律处分。
第八十六条 经中国证监会批准，本所可以与红筹公司注册地境外上市地的监管机构、交易所建立下列跨市场监管协作机制：（一） 信息交换机制；（二） 风险预警和防控机制；（三） 联合调查机制；（四） 自律惩戒协助执行机制；（五） 其他必要的协作机制。本所为开展市场监管的需要，可以根据前款规定的跨市场监管协作机制，向境内外相关监管机构、交易所提供或者获取自律监管对象的相关信息。
第八十七条 本所对创新企业以及相关境外机构或者个人发送文件，可以采取公告送达、向红筹公司信息披露境内代表送达等方式进行。
第六章 附则
第八十八条 红筹公司存托凭证的上市、交易等各项费用，参照本所主板 A股相关标准收取。
第八十九条 本办法以下用语具有如下含义：（一） 已在境外上市红筹公司，指在境内市场首次公开发行并上市时，已经在境外市场公开发行股票或者存托凭证并上市的红筹公司。在境内外市场同步进行股票或者存托凭证公开发行上市并在境外发行完成后满足《若干意见》关于已在境外上市红筹公司对应市值要求的红筹公司，视同已在境外上市红筹公司。（二） 投票权差异，指公司发行不同种类的股份，其中一类股份的投票权利优于另一类股份的投票权利。其中，具有更优表决权的股份为特别投票权股份，反之为普通投票权股份。（三） 协议控制架构，指红筹公司通过协议方式实际控制境内实体运营企业的一种投资结构。（四） 实现盈利，指上市时尚未盈利的创新企业上市后在一个完整会计年度实现盈利。
第九十条 本办法所称“少于”“低于”“不足”“超过”不含本数，“以上”“达到”含本数。
第九十一条 本办法所称“元”，如无特指，均指人民币元。
第九十二条 本办法的制定和修改须经本所理事会通过，报中国证监会批准。
第九十三条 本办法由本所负责解释。
第九十四条 本办法自发布之日起施行。


附件
深圳证券交易所创业板交易特别规定
第一章 总 则
1.1 为规范深圳证券交易所（以下简称“本所”）创业板市场交易行为，维护证券市场秩序，保护投资者合法权益，根据《中华人民共和国证券法》《证券交易所管理办法》等法律法规及《深圳证券交易所交易规则》（以下简称《交易规则》）等业务规则，制定本规定。
1.2 在本所创业板上市的股票和存托凭证，以及相关基金的交易，适用本规定。本规定未作规定的，适用《交易规则》及本所其他有关规定。
第二章 竞价交易
2.1 本所对创业板股票竞价交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅限制比例为20%。超过涨跌幅限制的申报为无效申报。创业板首次公开发行上市的股票，上市后的前五个交易日不设价格涨跌幅限制。本所可以通过适当方式作出相应标识。
2.2 买卖创业板股票，连续竞价阶段限价申报的有效竞价范围，应当符合下列要求：（一）买入申报价格不得高于买入基准价格的102%；（二）卖出申报价格不得低于卖出基准价格的98%。前款所称买入（卖出）基准价格，为即时揭示的最低卖出（最高买入）申报价格；无即时揭示的最低卖出（最高买入）申报价格的，为即时揭示的最高买入（最低卖出）申报价格；无即时揭示的最高买入（最低卖出）申报价格的，为最近成交价；当日无成交的，为前收盘价。开市期间临时停牌阶段的限价申报，不适用前两款规定。
2.3 有效竞价范围的计算结果按照四舍五入原则取至价格最小变动单位。有效竞价范围上限或下限与基准价格之差的绝对值低于价格最小变动单位的，以基准价格增减一个价格最小变动单位为有效竞价范围。
2.4 超过有效竞价范围的限价申报不能即时参加竞价，暂存于交易主机；当价格波动使其进入有效竞价范围时，交易主机自动取出申报，参加竞价。
2.5 创业板股票竞价交易出现下列情形之一的，属于盘中异常波动，本所实施盘中临时停牌：（一）无价格涨跌幅限制的股票盘中交易价格较当日开盘价格首次上涨或下跌达到或超过30%的；（二）无价格涨跌幅限制的股票盘中交易价格较当日开盘价格首次上涨或下跌达到或超过60%的；（三）中国证监会或者本所认定属于盘中异常波动的其他情形。
2.6 根据前条规定实施盘中临时停牌的，按照下列规定执行：（一）单次盘中临时停牌的持续时间为10分钟；（二）停牌时间跨越14:57的，于当日14:57复牌，并对已接受的申报进行复牌集合竞价，再进行收盘集合竞价；（三）盘中临时停牌期间，可以申报，也可以撤销申报，复牌时对已接受的申报实行盘中集合竞价。盘中临时停牌具体时间以本所公告为准。
2.7 本所可以对创业板股票的有效竞价范围和盘中临时停牌情形等另行作出规定，并根据市场情况进行调整。
2.8 创业板股票限价申报的单笔买卖申报数量不得超过30万股，市价申报的单笔买卖申报数量不得超过15万股。
2.9 本所对下列基金竞价交易实行的涨跌幅限制比例为20%：（一） 跟踪指数成份股仅为创业板股票或其他实行20%涨跌幅限制股票的指数型ETF、LOF或分级基金B类份额；（二） 基金合同约定投资于创业板股票或其他实行20%涨跌幅限制股票的资产占非现金基金资产比例不低于80%的LOF。本所向市场公布涨跌幅限制比例为20%的基金名单。
第三章 盘后定价交易
3.1 盘后定价交易，是指在创业板股票交易收盘后按照时间优先的原则，以当日收盘价对盘后定价买卖申报逐笔连续撮合的交易方式。
3.2 每个交易日的15：05至15：30为盘后定价交易时间。盘后定价交易申报的时间为每个交易日9：15至11：30、13：00至15：30。开市期间停牌的，停牌期间可以继续申报。当日15：00仍处于停牌状态的，不进行盘后定价交易。接受申报的时间内，未成交的申报可以撤销。撤销指令经本所交易主机确认方为有效。盘后定价申报当日有效。
3.3 投资者通过盘后定价交易买卖股票的，应当向会员提交盘后定价委托指令。盘后定价委托指令应当包括证券账户号码、证券代码、买卖方向、限价、委托数量等内容。
3.4 会员等交易参与人的盘后定价申报指令应当包括证券账户号码、证券代码、交易单元代码、证券营业部识别码、买卖方向、限价、数量等内容。深股通盘后定价申报指令应当包括券商客户编码、证券代码、经纪商代码、买卖方向、限价、数量等内容。
3.5 买入限价低于收盘价或卖出限价高于收盘价的盘后定价申报无效。
3.6 盘后定价申报的单笔申报数量不得超过100万股。
3.7 盘后定价交易期间，本所以收盘价为成交价、按照时间优先原则对盘后定价申报进行逐笔连续撮合。
3.8 每个交易日9：15至15：05，盘后定价申报不纳入即时行情；15：05至15：30，盘后定价申报及成交纳入即时行情。即时行情内容包括：证券代码、证券简称、收盘价、盘后定价交易当日累计成交数量、盘后定价交易当日累计成交金额以及买入或卖出的实时未成交申报数量。
3.9 盘后定价交易成交量、成交金额在盘后定价交易结束后计入该股票当日总成交量、总成交金额。
3.10 通过盘后定价交易减持股份的，视同通过竞价交易减持股份。
3.11 盘后定价交易纳入深股通额度控制，当日额度在本所盘后定价交易阶段使用完毕的，联交所证券交易服务公司停止接受当日后续的买入申报，但仍接受卖出申报。停止接受买入申报的，当日不再恢复，本所另有规定的除外。
第四章 交易公开信息
4.1 有价格涨跌幅限制的创业板股票竞价交易出现下列情形之一的，本所分别公布相关股票当日买入、卖出金额最大的五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自买入、卖出金额：（一）当日收盘价涨跌幅达到±15%的各前五只股票；（二）当日价格振幅达到30%的前五只股票，价格振幅的计算公式为：价格振幅=（当日最高价-当日最低价）/当日最低价×100%；（三）当日换手率达到30%的前五只股票，换手率的计算公式为：换手率=成交股数/无限售条件股份总数×100%。收盘价涨跌幅、价格振幅或换手率相同的，依次按成交金额和成交量选取。
4.2 创业板股票竞价交易出现下列情形的，属于异常波动，本所分别公布其在交易异常波动期间累计买入、卖出金额最大五家会员证券营业部或交易单元的名称及其各自累计买入、卖出金额：（一）连续三个交易日内日收盘价涨跌幅偏离值累计达到±30%的。收盘价涨跌幅偏离值的计算公式为：收盘价涨跌幅偏离值=单只股票涨跌幅-创业板综合指数涨跌幅；（二） 中国证监会或本所认为属于异常波动的其他情形。
4.3 创业板股票竞价交易出现下列情形之一的，属于严重异常波动，本所公布严重异常波动期间的投资者分类交易统计等信息：（一）连续 10 个交易日内 3 次出现第 4.2 条规定的同向异常波动情形；（二）连续 10 个交易日内日收盘价格涨跌幅偏离值累计达到100%（-50%）；（三）连续 30 个交易日内日收盘价格涨跌幅偏离值累计达到+200%（-70%）；（四）中国证监会或者本所认定属于严重异常波动的其他情形。创业板股票交易出现严重异常波动的多种情形的，本所一并予以公布。
4.4 创业板股票交易出现严重异常波动情形的，本所可根据市场情况，加强异常交易监控，并要求会员采取有效措施向客户提示风险。
4.5 异常波动和严重异常波动指标自本所公布之日起重新计算。本所可以根据市场情况，调整异常波动和严重异常波动的认定标准。无价格涨跌幅限制股票不纳入异常波动和严重异常波动指标的计算。
第五章 其他交易事项
5.1 本所可以通过适当方式，对上市时尚未盈利、具有表决权差异安排、协议控制架构或者类似特殊安排的发行人的股票或者存托凭证作出相应标识。
5.2 按照《创业板首次公开发行股票注册管理办法（试行）》发行上市的股票，自上市首日起可以作为融资融券标的。被实施风险警示的，本所自该股票被实施风险警示当日起将其调整出标的证券范围。
5.3 创业板股票申报价格最小变动单位适用《交易规则》相关规定。本所可以依据股价高低，实施不同的申报价格最小变动单位，具体事宜由本所另行规定。
5.4 创业板存托凭证交易、融资融券等相关事宜，按照本规定中有关股票交易的规定、《交易规则》以及本所其他相关规定执行。
第六章 附 则
6.1 本规定经本所理事会通过，报中国证监会批准。修改时亦同。
6.2 本规定由本所负责解释。